        Mito y cultura guajira
Contribución a la semiótica del mito guajiro
  UNIVERSIDAD DEL ZULIA

AUTORIDADES UNIVERSITARIAS

     Leonardo Atencio Finol
            Rector

       Rosa Nava Rincón
      Vicerrectora Académica

          Jorge Palencia
     Vicerrector Administrativo

     Judith Aular de Durán
            Secretaria




 COORDINACIÓN EDITORIAL
VICE RECTORADO ACADÉMICO
        Rosa Nava Rincón
            Directora

          Alicia Pineda
          Coordinadora
            José Enrique Finol



        Mito y cultura guajira
Contribución a la semiótica del mito guajiro




          UNIVERSIDAD DEL ZULIA
 EDICIONES DEL VICE RECTORADO ACADÉMICO
Colección de textos universitarios
Ediciones del Vice Rectorado Académico
Universidad del Zulia




MITO Y CULTURA GUAJIRA
Primera Edición 1984
Segunda Edición 2007

© 2007 José Enrique Finol
       Universidad del Zulia
       ISBN 978-980-6992-67-2
       Depósito legal lf 18520074001302

Reservados todos los derechos
© de esta edición
       Ediciones del Vice Rectorado Académico
       Universidad del Zulia

Portada:
Concepto editorial: José Gregorio Vásquez
Diseño: Asnaldo Bravo




Diagramación e impresión: Ediciones Astro Data S.A.
Telf. 0261-7511905 / Fax: 0261-7831345
Maracaibo, Venezuela
Correo electrónico: edicionesastrodata@cantv.net
A Fidel Ernesto
 Daniel Ernesto
 David Enrique
y Diego Enrique
                         Agradecimientos

           Mi más profunda gratitud para
               A.J. Greimas, P. Geoltrain
               y J.M. Floch, por la ayuda
         que me prestaron en la realización
                      de esta investigación.

  A Jannina, mi esposa, cuyo estímulo tuve
                cuando más lo necesitaba.

      Mi reconocimiento a la Sra. Lucrecia
de Schmilinsky, por la dedicación y eficacia
            que puso en el laborioso trabajo
            de dactilografiar el manuscrito.
                                      J.E.F.
“La importancia de los mitos como documentos sobre
             el pensamiento humano aún embrionario
    está generalmente admitida; y ya no se les recoge
      ni se les compara más para satisfacer una vana
         diversión, sino a causa de la luz que arrojan
   sobre la evolución intelectual de nuestra especie”.
                                      J.G. FRAZER
Índice General

Presentación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Prólogo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
I. INTRODUCCIÓN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
    1. Propósito de este estudio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
    2. Corpus elegido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
    3. ¿Quiénes son los guajiros? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
II. MITO, CULTURA Y COMUNICACIÓN . . . . . . . . . . . . . 37
   1. La cultura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
   2. Mito y comunicación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
III. LA SEMIÓTICA DEL MITO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
   1. El discurso mítico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
   2. La semiótica del mito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
   3. El equilibrio dinámico del relato mítico guajiro . . . . . . . . . 50
   4. Introducción metodológica: el modelo generativo
      de la significación. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
IV. LOS MITOS DEL ORIGEN DEL FUEGO . . . . . . . . . . . . 59
  - El origen del fuego (segunda versión) . . . . . . . . . . . . . . . . 59
  0. Introducción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
  1. Primera secuencia: El Principio . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
  2. Segunda secuencia: El Robo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
  3. Tercera secuencia: La Huida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
  4. Cuarta secuencia: El Descubrimiento del Fuego . . . . . . . . . 92
  5. Quinta secuencia: El Presente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98
  6. Balance . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103
  - El Origen del Fuego (Primera versión) . . . . . . . . . . . . . . 109
  - El origen del Fuego (Tercera versión) . . . . . . . . . . . . . . . 120
14 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

V. LOS MITOS DE LOS MELLIZOS TRANSFORMADORES
   Y MALEIWA. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123
   - Una versión sobre los mellizos transformadores: Tumaju’le
     y Peeliyu (Versión Paz - V1).. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123
   - Maleiwa (Versión Perrin - V2).. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 138
   - Los mitos de los mellizos transformadores y Maleiwa:
     Del mundo de los animales, los dioses y los hombres . . . . . . 145
   1. Primera secuencia: Fecundación de Saiñ-Má . . . . . . . . . . 146
   2. Segunda secuencia: Fecundación de Manna . . . . . . . . . . . 150
   3. Tercera secuencia: La Huida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 155
   4. Cuarta secuencia: La tierra de los duendes. . . . . . . . . . . . 159
   5. Quinta secuencia: La muerte de Kalamantuunay . . . . . . . . 165
   6. Balance . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 170
VI. LOS MITOS “VIAJE AL MÁS ALLÁ” Y “LA HISTORIA
    DE ULÉPALA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 177
  - La historia de Ulépala (V2) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 177
  - El viaje al más allá (V2) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 208
  1. Primera secuencia: La tierra familiar. . . . . . . . . . . . . . . 221
  2. Segunda secuencia: Jepira la tierra de los guajiros muertos. . . 227
  3. Tercera secuencia: El dominio de Juyá, el mundo de los dioses 230
  4. Balance . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 236
VII. CONCLUSIONES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 245
VIII. APÉNDICE: PEQUEÑO VOCABULARIO GUAJIRO . . . . 259
IX. ANEXOS
1. Etnografía del rito: Reciprocidad y ritual funerario
   entre los guajiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 265
2. Etno-semiótica del mito: La transición naturaleza-cultura
   en el relato mítico wayuu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 285
X. REFERENCIAS CITADAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 297
Presentación

                                                    “…the myth becomes a powerful
                                                  tool for articulating a world view,
                                                 a cosmic vision and a moral order”
                                                                  Liszka (1998:106)


       Hace ya más de diez años que la primera edición de Mito y Cultura
Guajira se agotó, de manera que esta segunda edición, hecha posible gracias
al Vicerrectorado Académico de la Universidad del Zulia, viene a llenar un
vacío entre quienes se interesan por la rica, variada y hermosa cultura guaji-
ra. En la presente edición hemos conservado íntegramente la estructura de
la primera; no obstante, también hemos revisado y corregido los textos, he-
mos detallado y profundizado algunos análisis que nos parecían incomple-
tos y, finalmente, hemos agregado dos artículos que también tratan sobre la
cultura guajira y que no son de fácil acceso para los interesados. El primero
de ellos se titula Etnografía del rito: reciprocidad y ritual funerario entre los gua-
jiros, publicado en 1999, en co-autoría con mi apreciado amigo el sociólogo
y poeta guajiro José Ángel Fernández. El artículo fue publicado en Cuicuil-
co. Revista de la Escuela Nacional de Antropología e Historia, de México. El se-
gundo artículo se titula Etno-Semiótica del mito: la Transición Naturaleza
Cultura en el Relato Mítico Guajiro y fue presentado en el VI Congreso
Mundial de Semiótica, realizado en la Universidad Nacional Autónoma
de México (México, 14-18 de Julio de 1997). Aspiramos a que la inclusión
de estos dos trabajos contribuya a su difusión, con la esperanza de que sean
discutidos, ampliados y mejorados.
      Hemos conservado la denominación “guajiro”, a pesar de que hoy
hay un acuerdo tácito entre los investigadores para referirnos a esa cultura
y a ese pueblo con el nombre de “wayuu”, que es el que ellos mismos se


                                       ~15~
16 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

dan. No nos pareció conveniente modificar esa denominación, adoptada
cuando se publicó el libro por primera vez.
      Alguna vez alguien ha criticado el “embellecimiento” que Ramón
Paz Ipuana habría hecho de los mitos que recogió a lo largo de varios años.
En efecto, el lenguaje que se observa en ellos revela no sólo la interven-
ción de un hombre preocupado por preservar la hermosa tradición oral de
su pueblo, sino también orientado por una búsqueda estética que, sin
duda, nos permite hoy disfrutar tanto de una comunicación cultural y an-
tropológica como de una experiencia artística y folclórica. Esa búsqueda
estética, no obstante, no perjudica para nada el valor intrínseco, estructu-
ral y orgánico que es propio de la condición del discurso mítico ni la vi-
sión cósmica, a la vez social y cultural, que él expresa.
      El discurso mítico se encuentra, a nuestro modo de ver, como una
bisagra móvil que se articula a todos los demás sistemas simbólicos que el
hombre ha desarrollado a lo largo de su historia, sistemas con los cuales él
se identifica como individuo y como sociedad, y que al mismo tiempo le
permite diferenciarse de otros grupos y sistemas simbólicos. En esa dia-
léctica viva y dinámica entre identidad y alteridad, los mitos cumplen, en
cada cultura, un papel activo que, al mismo tiempo, mantiene la tradición
y la memoria y cataliza, asimila y transforma, en el marco de sus propias
estructuras, las nuevas experiencias y sus contenidos.
      El análisis semiótico que este libro desarrolla es un esfuerzo heurís-
tico por mirar debajo de la superficie anecdótica y sencilla de los aconteci-
mientos narrados, para construir un modelo que dé cuenta de los sentidos
profundos que el discurso mítico hace vivir más allá de las personas y de
los tiempos, y, al mismo tiempo, proponga una explicación que haga inte-
ligible cómo este discurso se construye.
      El análisis que el lector encontrará en este libro se fundamenta en
principios metodológicos estructuralistas, que se complementan con una
visión generativa que la Semiótica de Greimas toma de los aportes lin-
güísticos de Chomsky, lo que le da un carácter dinámico y transformacio-
nal. Además, nuestro análisis intenta incorporar, de modo sistemático, el
conocimiento contextual, de modo que el mito no sea visto como un siste-
ma aislado sino, por el contrario, dinámicamente integrado a su contexto
histórico, cultural y social.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                ~   17

     Finalmente quiero expresar mi infinito agradecimiento a la Vice-
rrectora Académica de la Universidad del Zulia, la profesora Rosa Nava
Rincón, y a Alicia Pineda, Coordinadora de Publicaciones, por esta se-
gunda edición de Mito y Cultura Guajira. Un reconocimiento especial para
mis alumnos de la Maestría en Antropología de la misma universidad, cu-
yas discusiones enriquecieron mi interés por la mitología y la ritualidad
guajira que desde siempre me han cautivado.

                                  José Enrique Finol
               Laboratorio de Investigaciones Semióticas y Antropológicas
                     Universidad del Zulia. Maracaibo, Venezuela
Prólogo

                                       Wekiirusi Weínshi wakúwai’pa nojotsu
                                              motuín waín tüü, Wayúwakaa

                                           En nuestra conciencia está siempre la
                                tradición. Jamás olvidamos la identidad étnica.


      La etnia guajira, a través del tiempo, se ha caracterizado por su resis-
tencia ante la colonización y por haber mantenido su identidad. Especifi-
cidad etnocultural, expresada en múltiples manifestaciones que han sido
objeto de numerosos estudios y análisis que llevan a definirla como una
de las de mayor importancia para las disciplinas del conocimiento.
      Por ser nativo de la guajira, me he solidarizado siempre con la lucha
que desde hace años se viene manteniendo por la reafirmación étnica y he
tratado de informarme de todo cuanto se ha escrito sobre este pueblo.
Creo que aún existen aspectos de su realidad por explorar; sin embargo,
ha sido sorprendente lo que en los últimos tiempos se ha asomado sobre
su mitología y mundo de creencias. En este contexto ubicamos el acertado
esfuerzo del Dr. José Enrique Finol al presentarnos una valiosa aproxi-
mación hacia una semiótica del mito guajiro. Para una aprehensión exac-
ta de la etnia guajira, es necesario tocar una serie de aspectos básicos, que
me propongo sintetizar.
      El origen de esta milenaria cultura y la fecha precisa de su llegada a
la península que hoy ocupa, se pierde en la prehistoria y protohistoria de
nuestro continente. A medida que se avanza en las investigaciones, van
surgiendo nuevos criterios que hoy conforman diversas opiniones. Mu-
chos investigadores incluyen a los guajiros en la gran familia arahuaca, la
cual tenía su asiento principal en lo que es hoy la República del Brasil y
                                   ~19~
20 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

que por problemas internos y deseo de expansión se fragmentó en varios
grupos, siendo uno de ellos el guajiro, el cual migró a la península a lo lar-
go de la costa venezolana, pasando por el Lago de Maracaibo y estable-
ciendo contactos con otros grupos dispersos en toda la región. Tal llegada,
según los estudios, corresponde al primer milenio de nuestra época.
      La versión guajira sobre sus orígenes, igualmente, posee muchas ex-
plicaciones. Sin embargo encontramos algunas coincidencias entre perso-
najes mitológicos guajiros y amazónicos que refuerzan dicha procedencia.
Los estudios lingüísticos y etnológicos aportan otros tantos elementos.
      Entre los guajiros transmisores de las tradiciones, se dice que cuan-
do el Dios (Maleiwa) formó el mundo y dispersó a los hombres para que lo
poblaran, se olvidó de reservarle una parte de la tierra a la hija que vendría
a reinar sobre la Guajira, entonces hizo brotar del mar la península que
hoy lleva ese mismo nombre. Esta diosa, hija de Maleiwa, se casó con We-
inshi (el tiempo). Ambos engendraron varias hijas y una de ellas se casó
con el dios del mar (Palashi), y tuvieron dos hijos: el invierno (Juyá) y la
primavera (Iiwa). Esta última se casó con el dios de los vientos (Jepíchi-
kua) y de este enlace nacieron todos los guajiros.
      Dentro de la mitología guajira, en relación con los orígenes, es inte-
resante destacar la importancia de los mellizos transformadores (Maayui
y Ulápiuy), personajes míticos hijos de Maleiwa, quienes flecharon la va-
gina dentada de Wolunkaa (hija del Juyá llamado Simíru), para que el
hombre la pudiera poseer y así reproducirse la humanidad guajira.
      Lo que sí es un hecho innegable es la presencia guajira para el mo-
mento del descubrimiento, como muy bien lo registra José de Oviedo y
Baños en su obra Historia de la Conquista y Población de la Provincia de Ve-
nezuela, al referirse a las expediciones de Alonso de Ojeda, Cristóbal
Guerra, Ambrosio Alfínger y otros. En relación con Alfínger, podemos
decir que el cronista Juan de Castellanos, se inspiró en sus viajes para
que escribiera parte de sus Elegías de Varones Ilustres de Indias, donde re-
lata los aspectos más importantes de la aventura, los problemas que tuvo
que afrontar Alfínger en las sabanas cercanas al Cabo de la Vela, donde
se había instalado.
      Con el encuentro de españoles e indígenas se inicia una nueva etapa
para la Guajira. Etapa de despojo, etnocidio, discriminación, atropellos y
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                  ~   21

explotación; ello condujo a una guerra sin cuartel, donde los que durante
siglos perfeccionaron sus armas para matar hombres, salieron triunfantes.
Sin embargo, la historia de la resistencia guajira nos demuestra que a pe-
sar de esos siglos de opresión se ha mantenido la unidad étnica.
      En nuestros días, las ciencias sociales han dado una serie de aportes
para una mejor comprensión de la realidad étnica. Se considera que cada
grupo humano es portador de cultura y niveles civilizatorios. Que lo que
representan las expresiones culturales de un pueblo es producto de un
proceso histórico específico y de los préstamos e intercambio con otros.
La ciencia cree firmemente en el diferencialismo cultural y la posibilidad
de coexistencia en un contexto dado de pueblos con culturas diferentes.
Cree en la pluralidad cultural. Sabe que el hombre es único biológicamen-
te y múltiple en el plano cultural. Que las diferencias son físicas y no men-
tales. Que no existen razas superiores e inferiores. Que el racismo es una
categoría ideológica inventada por los hombres para justificar intereses
económicos, políticos, sociales y religiosos; para mantener el dominio y la
opresión de unos pocos sobre multitudes.
      La Antropología contemporánea plantea la necesidad de la convi-
vencia humana a través de un proceso intercultural. Es decir, la interin-
fluencia creadora entre grupos humanos culturalmente diferenciados.
El respeto de las expresiones y modo de ser de una minoría en el contex-
to de una mayoría. Buscar el equilibrio entre lo indígena y el resto de los
venezolanos. Que se concreten actividades diversas para evitar que las
culturas mayoritarias arropen a las pequeñas en número. Que se consi-
deren los aportes de lo guajiro a lo nacional, al patrimonio cultural de la
nación venezolana; ante la transculturación que acaba con nuestras raí-
ces. Que nos deshumaniza. La cultura enlatada y alienante. Ante ello,
planteamos la búsqueda y reafirmación de la identidad americana, den-
tro de lo cual lo indígena y lo afroamericano pueden jugar un papel im-
portante. La penetración cultural también es una forma de coloniza-
ción, dominación y opresión.
     He hecho los señalamientos anteriores por cuanto el Dr. Finol en la
búsqueda de una semiótica del mito guajiro, también se plantea inquietu-
des serias sobre la situación social del guajiro.
22 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

      Volviendo a retomar las ideas iniciales, es indudable que los mitos
representan para las etnias, elementos importantes para comprender el
mundo, su creación y que forman parte de su memoria colectiva para ser
relatados de una generación a otra. En el caso particular que nos ocupa,
todo aquél que se haya acercado, en términos del quehacer antropológico,
sabe que son muchos los mitos que relatan los guajiros sobre su mundo, la
organización social, el origen de las cosas.
      Finol, a partir del análisis de una muestra de siete mitos de Ramón
Paz y Michel Perrin, trata de confirmar el equilibrio semiótico del mundo
mítico de los wayúu. Según sus propias palabras: “Equilibrio que hemos
visto funcionar entre dioses y hombres, mineral y vegetal, vida y muerte.
Toda pérdida –añade– deriva en una ganancia, situándose las dos a nivel
de las relaciones entre los dioses y los hombres”.
      Comprendiendo las limitaciones del método y la posibilidad de ser
un instrumento perfectible, el autor se remite a Greimas y Lévi-Strauss,
para analizar las versiones de los mellizos transformadores, el origen del
fuego, la historia de Ulépala, los malos consejos de Sekurut y el origen y
nombre de las tribus guajiras. Para las personas que hacen ciencias socia-
les y humanas, aportes como el que hoy hace Finol deben ser motivo de
complacencia, por cuanto aumenta el volumen de información sobre un
tema que requiere de mucha dedicación. Es innegable que el trabajo abre
cauces para la discusión.
      Sin pretender ser un especialista en la materia y consciente de las li-
mitaciones y problemas que se presentan en el quehacer científico, pienso
que vamos avanzando hacia una semiótica del mito guajiro tal como lo
plantea el Dr. Finol, cuando dice: “Los estudios desarrollados hasta el
presente bajo la denominación de “mitológicas” se encuentran en la base
de constitución de esta nueva “semiótica”. Asimismo recurre a trabajos
diversos entre los que destacan los de Lévi-Strauss que son explotables,
según Finol, para la constitución de la base de la semiótica del mito.
      La formación académica del Dr. José Enrique Finol está fundamen-
tada en ser un brillante profesional universitario graduado en la Universi-
dad del Zulia y doctorado en la Escuela de Altos Estudios en Ciencias So-
ciales, en París, Francia. No podría terminar estos comentarios que a ma-
nera de prólogo me ha pedido el autor, sin antes registrar la solidaridad
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                     ~   23

que expresa con el rescate y salvaguarda de la cultura guajira cuando sos-
tiene: “Los guajiros, tan cercanos y tan lejanos de nosotros. Hemos conti-
nuado en la tarea sistemática de destruir sus creencias y cultura, su vida y
su futuro. Frente a esa cultura hemos querido imponer una nueva forma
de vida y una nueva cultura. Esa de la cual proclamamos a viva voz los
triunfos y el progreso y que, al final, parece fracasar en su tarea esencial: la
salvaguarda del hombre mismo. Es por ello, en fin de cuentas, que que-
rríamos tener como único y solo mérito –si mérito hay– el de haber con-
tribuido, por muy poco que sea, a rendir homenaje a la cultura de los gua-
jiros, a su civilización y a ellos mismos”.

                                   Antrop. Nemesio Montiel Fernández
                                   Indígena Guajiro del linaje Jayariyú
I. Introducción

     Wachuküa müsüka sain wanée a’laülaa joyotüsü spünalu’u ka’i
katspüla skujainjatüin sukuwa ipa sumüin wachonyuu ée antüin skal’uu
ka’kat.

                                       [La tradición es como una anciana que
                                              sentada en el camino de los días
                                             cuenta a las jóvenes generaciones
                                          las experiencias que ella ha vivido.]


1. Propósito de este estudio
      1.1. El propósito de este estudio es analizar algunos mitos guajiros y,
al mismo tiempo, reflexionar sobre la posibilidad de una semiótica del
mito. Nos limitaremos a demostrar la hipótesis según la cual el relato mí-
tico guajiro está construido de manera que permita la existencia de un
equilibrio necesario a la armonía del mundo. Podríamos avanzar desde ya
la idea según la cual una armonía así es necesaria para comprender tanto
el mundo natural como el cultural. Un mito es, en muchos casos, la expli-
cación de un acontecimiento de orden físico y social, y es a los psicoanalis-
tas a quienes corresponde explicar entonces la relación mito-pensamien-
to. En otros casos, los mitos relatan acontecimientos reales retenidos por
la conciencia colectiva durante centenares o incluso millares de años. En
este caso es a los historiadores a quienes corresponde conseguir, dentro
del mito, la fuente que describa el desarrollo de la sociedad humana en un
pasado lejano.
      Sin embargo, el equilibrio del cual quisiéramos hablar no concierne
naturalmente al que el psicoanalista podría ver entre el hombre y el mun-

                                   ~25~
26 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

do, sino al que se establece entre los componentes estructurales del relato
mítico como semiosis. Es verdad que existe un cierto equilibrio hombre-
mundo en el pensamiento indígena gracias a los mitos creados por el
hombre. Dicho de otro modo, y para mayor claridad, el mito proporciona
al hombre los elementos indispensables para la comprensión del mundo,
y comprender el mundo es una tarea necesaria al propio equilibrio del
hombre y del grupo social. Se trata, en el pensamiento indígena, de com-
prender o de morir, y, dentro de esta elección obligatoria, el mito da una
respuesta que permite seguir viviendo. Vemos cómo el pensamiento míti-
co se asemeja bastante al pensamiento del hombre de ciencia de nuestros
días1, para él se trata también de la misma elección capital: la explicación
o la muerte.
      Por otra parte, este equilibrio no es nunca definitivamente adquiri-
do, ya que la respuesta a un problema, cualquiera que sea, produce nuevas
preguntas que exigen nuevas respuestas. A nivel de la semiosis mítica,
este movimiento perpetuo explica las continuas transformaciones que las
mismas estructuras míticas sufren en lugares y tiempos completamente
diferentes, como bien lo ha demostrado Lévi-Strauss. Por otra parte, esas
variaciones son las que constituyen la riqueza inagotable de una estructu-
ra que se puede manifestar de las más diversas formas.
      1.2. La Semiótica es una ciencia cuyo desarrollo ha sido de una rapi-
dez sorprendente en los últimos veinte años. El camino, que había sido
preparado ya por la lingüística, ha permitido a los semióticos –una gran
parte de ellos venidos de diferentes dominios científicos– progresar rápi-
damente dentro de la vía elegida. Sin embargo, la diversidad de los fenó-
menos semióticos, la pluralidad de las formas de la producción social del
sentido, las diferentes concepciones teóricas sustentadas por diversas es-
cuelas han producido un doble efecto que es importante subrayar. Por
una parte, hay una gran riqueza en la diversidad de puntos de vista, lo cual
es provechoso para una ciencia nueva como la nuestra; pero, por otra par-


 1 “Quizás descubriremos un día que la misma lógica actúa por igual en el pensa-
   miento mítico y en el pensamiento científico, y que el hombre siempre ha pen-
   sado bien”, Lévi-Strauss en –“Anthropologie Structurale”, pág. 255.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                 ~   27

te, falta un trabajo común, en el plano internacional, que permita fijar los
objetivos prioritarios dentro de la investigación semiótica. Dicho esto,
nos encontramos frente a un inmenso trabajo por hacer. Es a esta larga ta-
rea que esperamos poder contribuir, aunque sólo sea por el cuestiona-
miento de ciertas experiencias y la formulación de algunos problemas a
los cuales trataremos de responder.
      1.3. Empezamos este trabajo a partir de un principio empírico: la
obligación de situarnos frente a un corpus a estudiar después de haber de-
jado al margen, en la medida de lo posible, las respuestas ya hechas. He-
mos leído y releído los mitos que constituyen el corpus estudiado con el
propósito de ver aparecer una estructura que se muestra, dentro del pri-
mer enfoque –el del receptor–, de una manera aparentemente impercepti-
ble, a partir de una diversidad que se niega a ser circunscrita y limitada.
      Esto que acabamos de decir podría hacer pensar en una cierta uni-
versalidad inmóvil de formas semióticas arraigadas en los mitos y que
existirían desde que el hombre comenzó a plantearse preguntas sobre el
mundo, sobre sí mismo y sobre su destino. La investigación semiótica,
en este momento, no se interesa, ni por su competencia ni por el nivel ac-
tual de sus conocimientos, en responder esa clase de preguntas. Pero es
necesario no olvidar que la vocación de toda ciencia social –y la semióti-
ca es una de ellas– es contribuir a solucionar los problemas humanos por
excelencia. En esta medida, la semiótica, explicando la función de los
mitos, contribuye decisivamente a los objetivos generales de las ciencias
sociales.
      En todo caso, si hay estructuras comunes a varias versiones y varia-
ciones míticas, y si ellas reflejan netamente una cierta lógica humana, será
muy difícil establecer cuáles fueron las relaciones entre la producción mí-
tica y el pensamiento, y decir quién sirve de modelo a quién. Esto, en últi-
ma instancia, no es muy importante, ya que una perspectiva dialéctica, en
el sentido amplio del término, permite pasar por encima de ese género de
problemas.
      Habiéndonos dado como base de trabajo ese principio del empiris-
mo del cual acabamos de hablar, no estamos obligados a responder, en
esta etapa, las preguntas concernientes a la cronología de la producción de
mitos analizados. La Semiótica, tal como la conocemos, parte del hecho,
28 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

empíricamente comprobable, que existen modos de comunicación y que
ellos suponen modos de significación. La significación, para nosotros, es
un hecho empírico. Uno de esos dominios de significación es el mito, ob-
jeto semiótico cuyas características aún no se han descrito.
      1.4. Como se podrá ver, no hemos elegido un método, pero, que-
dándonos dentro del campo de una Semiótica cuyos lazos con la obra de
Greimas son evidentes, hemos decidido hacer algunas transgresiones y
utilizar otros métodos que –como los de Lévi-Strauss– han puesto en evi-
dencia su eficacia dentro de otros análisis. Meletinski afirma que los aná-
lisis de Greimas y los de Lévi-Strauss son complementarios porque uno
desarrolla sobre todo la dimensión sintáctica del discurso y el otro la taxo-
nómica. La complementación sería la del paradigma y la del sintagma.
Esta afirmación es seguramente excesiva, pero no es menos cierto, en mi
opinión, que entre esas dos actividades hay una relación que se sitúa más
allá de sus diferencias2.
      También se verá que utilizamos el concepto de transformación, tan-
to en el sentido de Greimas como en el de Lévi-Strauss. Se dan transfor-
maciones producidas como paso de una posición a otra del cuadrado se-
miótico, pero también mostraremos, algunas transformaciones intertex-
tuales.
      A veces intentaremos establecer correlaciones entre sistemas sémi-
cos diferentes. Así veremos cómo, dentro de ciertos casos, hay relaciones
estrechas entre los elementos de un mito y las costumbres y ritos sociales.
A esta clase de aproximaciones no las llamaremos intertextuales sino in-
tersistémicas, ya que se refieren a sistemas semióticos diferentes.
      Desgraciadamente, el acceso a las investigaciones etnológicas con-
cernientes a los guajiros no ha sido tan fácil como sería deseable y nos han
faltado las informaciones que deberían habernos ayudado a establecer
nuevos acercamientos, destinados a esclarecer la fuente de relaciones sé-
micas que, a su vez, permitan algún día construir un modelo, aunque sea
mínimo, del universo semántico guajiro. Por ello nos contentaremos con

 2 Como la respuesta de Lévi-Strauss el análisis del “dénicheur d’oiseaux” hecho
   por Greimas.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                     ~   29

enunciar esas aproximaciones, esperando que un día puedan ser tenidas
en cuenta para un estudio más profundo.
      Como intentaremos trabajar de manera progresiva, la aproximación
será liberada poco a poco de los niveles de relato que no son fundamenta-
les para el objetivo que nos proponemos. Esta progresión dentro del tra-
bajo tiene también un objetivo pedagógico: facilitar la comprensión y la
inteligibilidad de lo que el análisis va descubriendo dentro de los relatos.
      A la vez que una puesta a prueba de nuestras hipótesis, los siete mitos
analizados constituyen un medio seguro de obtener ciertas regularidades
susceptibles de ser aplicadas al analizar otros mitos en un próximo futuro.
      Se podría discutir nuestra manera de abordar la mitología guajira,
criticar, por ejemplo, un análisis que agrupa algunos mitos para obtener
un modelo que estimamos útil para analizar otros mitos. Esta pretensión
puede parecer exagerada, pero no por ello menos aceptable, al menos para
estudiar otros sistemas semióticos guajiros. El método que hemos elegido
permitiría llegar un día al objetivo último y esencial del proyecto semióti-
co: la cultura entendida como significación.
      Es sobre todo una manera prudente de proceder cuando se aventura
por primera vez dentro del método semiótico, cuyas dificultades de utiliza-
ción, como se verá, siguen siendo bastante grandes. Finalmente debemos de-
cir que concebimos el método como la manera de abordar un objeto y, por lo
tanto, lo consideramos como provisional, debiendo someterlo siempre a
prueba. Es el análisis y su práctica continua lo que permitirá evaluar el rendi-
miento y la eficacia de un método, más aun cuando éste no es jamás un pro-
ducto terminado y acabado sino, por el contrario, un instrumento siempre
perfectible. Es justamente dentro del desarrollo de investigaciones en dife-
rentes campos semióticos que el método de Greimas ha podido perfeccionar-
se, encontrar sus límites, apreciar sus ventajas. Será necesario seguir hacien-
do muchas nuevas investigaciones para continuar progresando en esta vía.


2. Corpus elegido
     2.1. Trabajaremos a partir de dos recopilaciones de mitos guajiros.
La primera es de Ramón Paz, Mitos, Leyendas y cuentos guajiros, editada
por el Instituto Agrario Nacional (Caracas, 1973). Paz es guajiro y vive en
30 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

Maracaibo. Su recopilación, de acuerdo con la división hecha por él mis-
mo, incluye once mitos, doce leyendas y doce cuentos. Lo que él llama
“leyendas”, de acuerdo con un criterio que no explica, no son más que mi-
tos, en el sentido tradicional, ya que relatan el origen de los seres, las cos-
tumbres y los objetos. La recopilación comprende también un vocabula-
rio de palabras guajiras. Los mitos recogidos por Paz en lengua guajira
han sido traducidos al español (él es bilingüe) y es a partir de esta traduc-
ción que nosotros vamos a trabajar.
       La segunda recopilación es de Michel Perrin, antropólogo francés,
quien desde hace tiempo investiga sobre los guajiros. Le chemin des indiens
morts (Payot, París, 1976) presenta dieciocho mitos y un análisis estructu-
ral de la literatura oral guajira. Perrin ha vivido dos veces entre los Guaji-
ros: de 1969 a 1970 y después, en 1975. El libro de Perrin ha sido traduci-
do al español (El Camino de los indios muertos) por Fernando Núñez y edi-
tado por Monte Ávila (Caracas, 1980). Él recogió los mitos en lengua gua-
jira, después los tradujo “yuxtalinealmente al español, con la ayuda de jó-
venes guajiros bilingües”, y luego al francés por él mismo.
       Como se puede ver, la posibilidad de “deformación” debido a la tra-
ducción aumenta a medida que ésta aumenta. En otras palabras, la traduc-
ción guajiro-español hecha por un indio bilingüe parecería a primera vis-
ta más fiel al modelo original, por lo cual hemos preferido trabajar sobre
todo a partir de la recopilación de Paz; pero tomaremos también algunos
mitos recogidos por Perrin, quien se preocupó de atenuar los problemas
de la traducción por medio de notas explicativas de gran mérito.
      2.2. Para abordar la cultura mítica de los guajiros, vamos a analizar
siete mitos, los cuales nos permitirán establecer un modelo a partir de la
hipótesis que hemos formulado. El análisis minucioso de los primeros
mitos nos permitirá refinar el modelo. Es evidente que nuestra aproxima-
ción semiótica no tiene en modo alguno la intención de agotar ese mundo
mítico tan rico y variado. Dada la limitación de nuestros medios, no pode-
mos pretender otra cosa que iniciarnos en una búsqueda, que debe conti-
nuar durante mucho tiempo y profundizarse, tanto desde el punto de vis-
ta del método como desde el punto de vista del sujeto de estudio.
      Los mitos analizados son los siguientes: tres versiones del origen del
fuego, el mito de los mellizos transformadores, Maleiwa, el viaje al más
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                 ~   31

allá y la historia de Ulépala. Hemos elegido estos mitos porque constitu-
yen ejes centrales dentro del conjunto de los que recogieron Paz y Perrin.
Los mitos Viaje al más allá y La historia de Ulépala nos proporcionan todo
un panorama de creencias guajiras relativas a la vida y la muerte, el origen
de los animales, de la caza y de las funciones de Juyá y Maleiwa. El mito de
los mellizos transformadores nos muestra toda la familia de dioses, no
sólo de Juyá sino también de todos sus acompañantes. Al mismo tiempo,
presenta el nacimiento de los mellizos transformadores, Tumaju’le y
Peeliyu, quienes, de acuerdo con ciertos relatores y según el mismo Paz,
son semi-dioses “que transformaron el universo”.
     De los mitos del origen del fuego hemos elegido la segunda versión,
aunque sin olvidar por ello las otras, como se verá, pues ella nos parece
más completa y mejor articulada, incluso más “original”, en el sentido de
que está menos influida por culturas no guajiras. Es por ello también que
hemos comenzado con esa versión nuestro análisis.
      2.3. Los mitos recopilados por Paz constituyen el cuerpo esencial de
nuestro trabajo. Es bueno hacer notar que el perfecto dominio de la len-
gua –que nosotros no tenemos– y su identificación con el mundo guajiro
–ya que él es guajiro– lo sitúan en las mejores condiciones para recopilar
los mitos y traducirlos al español. Nosotros trabajamos a partir de las ver-
siones en español.
      Paz ha grabado los mitos que le han sido relatados en diferentes lu-
gares de La Guajira. Durante más de diez años se consagró a una tarea que
pretendía recopilar materiales con que constituir el más grande inventa-
rio jamás hecho antes de la literatura oral guajira.
      Muy pronto publicará una nueva recopilación que contribuirá a
ofrecer un mejor conocimiento de la cultura guajira. Para algunos antro-
pólogos, los materiales recopilados por Paz constituyen una especie de
Popol Vuh guajiro.
      En consecuencia, confiamos en su trabajo de recopilación de tradi-
ciones. Careciendo nosotros de formación etnológica o antropológica, no
nos sentimos capacitados para juzgar su trabajo. Sin embargo, dentro de
la antropología venezolana, a Paz se le reconoce como un especialista de la
cultura guajira y como uno de los que más ha contribuido a hacerla cono-
32 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

cer. Por otra parte, Paz ha ocupado la cátedra de literatura guajira en la
Universidad del Zulia, en Maracaibo, Venezuela.
      Es necesario decir también que la civilización guajira ha sufrido un
largo y profundo proceso de transformación debido a su contacto, durante
siglos, con la civilización “cristiana y occidental”. A veces es necesario
mirar por encima de lo que se nos relata para ver tan lejos como nos sea
posible a través de la mezcla de dos culturas de “poder” diferente y de de-
siguales dimensiones. ¿Deberíamos renunciar a nuestra empresa a causa
de esta dificultad? No lo creemos así. A pesar de las enormes dificultades
que esto representa, preferimos trabajar sobre lo que se nos ha ofrecido
antes que no hacer nada, conscientes de los riesgos que se corren en una
empresa como la nuestra.
      Por otra parte, es mucho más importante para nosotros trabajar en
las versiones tal como han sido contadas por esos ancianos, que meternos
a buscar una “versión original”, hipotética, que no existe en ninguna par-
te. Una tradición mítica “homogénea” no es localizable –nos parece– den-
tro de las sociedades sin escritura, así como tampoco dentro de las socie-
dades con escritura.
      Paz nos presenta, dentro de su trabajo, la transcripción de historias
conservadas en la memoria de un pueblo esparcido a través de centenares
de kilómetros, pero cuya identidad y sentido de pertenencia a una misma
cultura son fuertemente mantenidos.
      Lo que sigue siendo de verdadero valor en la cultura guajira se en-
cuentra en la memoria de esos ancianos, a veces ávidos de contar lo que
ellos saben, pues están conscientes de los peligros que amenazan la cultu-
ra y el saber heredados de sus padres y abuelos. Como dice Perrin, “en
América hoy, un anciano que muere es una biblioteca que se quema…”
      En la introducción a su recopilación, Paz enumera las principales di-
ficultades con que tropezó en la traducción de los mitos, especialmente
cuando se trata de conceptos relativos a la visión del mundo guajiro. Estas
dificultades son las siguientes: (a) “las transformaciones de los mitos a
través del tiempo; (b) la pérdida de valores intrínsecos a los mitos, cuando
éstos son traducidos a las lenguas occidentales; (c) los informadores su-
plantan en ocasiones sus defectos de memoria por sus propias experien-
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                   ~   33

cias o conocimientos; y (d) ocurre a veces que no hay en español las pala-
bras o frases equivalentes para expresar una idea o concepto cualquiera”.
     Todo etnólogo y antropólogo conoce bien estas y otras dificultades.
Ellas son comunes a todo trabajo que pretenda rendir cuenta de una cul-
tura a la cual pertenece quien realiza el trabajo. Existen siempre los pro-
blemas que representa la interpretación de una cultura con los parámetros
de otra.
      Este razonamiento, llevado al extremo, llevaría a la conclusión se-
gún la cual el estudio de una cultura, o de sus componentes, es siempre
imposible o, al menos, conduce a resultados siempre deformados. Este
problema general, que concierne prácticamente a todas las ciencias socia-
les, y del cual se han ocupado otros en reiteradas oportunidades, es real.
Sin embargo, ello no ha impedido el desarrollo de las investigaciones. Si
bien es cierto que no se debe olvidar las limitaciones conceptuales y epis-
temológicas, no es menos cierto que, a pesar de todo, el conocimiento de
otras civilizaciones, por poco que sea, continúa progresando. Ocurre
siempre que el conocimiento de una realidad cualquiera no puede ser sino
parcial y provisional: esto es propio de la condición humana.
      2.4. El lector conseguirá la traducción completa de la segunda y ter-
cera versiones del mito del origen del fuego al final de la tercera parte. Las
versiones de los otros mitos analizados se encuentran al final de los capí-
tulos donde son tratados.
      2.5. A continuación damos algunas precisiones sobre los relatores de
los mitos analizados, así como sobre aquellos que mencionamos en nues-
tro trabajo.
      El mito Una versión sobre los mellizos transformadores, recogido por
Paz, fue relatado por Nicanor González, perteneciente al clan Uliana, na-
cido en Walerpa’a, en la Alta Guajira, de 55 años de edad en el momento
de grabar el mito.
     La segunda versión del mito El origen del fuego fue relatada por Fran-
cisco Sapuana, nacido en Waitapa’a Baja Guajira, y de 77 años de edad.
     El mito La historia de Ulépala fue relatado por Sibotta Sapuana, naci-
do en Waitapá’a, Baja Guajira, de 70 años de edad. La grabación fue regis-
trada el 17 de febrero de 1970. El relator no conoce la lengua española.
34 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

     Los mitos El Origen del fuego (primera versión) Los malos consejos de
Sekurut y El origen y nombre de las tribus guajiras fueron relatados por José
Antonio Gonzáles Ipuana, perteneciente al clan Ipuana, nacido en Jarara,
de 55 años de edad. No conoció la lengua española. Murió el 4 de marzo de
1968.
     El mito El origen del fuego (tercera versión) fue relatado por Patajana
Ipuana, clan Ipuana, natural de Urbilla, de 75 años de edad en el momen-
to de su relato.
     El mito El regreso del más allá fue relatado por Rafael Añez, natural de
Auyashii, Baja guajira.


3. ¿Quiénes son los Guajiros?
      3.1. El nombre “guajiro”, según Perrin, fue inventado por los con-
quistadores españoles. Esta hipótesis no la comparten otros investigado-
res. Para el padre Félix María de Vegamian, “guajira” es un topónimo uti-
lizado en la lengua indígena de los guaraúnos, y estaría formado así: gua,
embarcación, y jiro, nuevo. Guajiro significaría así “embarcación nueva”.
      Otro padre, Cesáreo de Armellada, opina que “guajiro” es una va-
riante de “guachir”, que significa “rico” y cuyo opuesto sería “kusina”,
nombre de otro grupo indígena de Venezuela.
      De todas maneras, hasta ahora, no ha sido posible establecer el ori-
gen definitivo de este nombre. Los guajiros se designan a sí mismos con el
nombre de “wayúu”.
      3.2. Es difícil determinar la población indígena guajira. Las estadís-
ticas no son muy precisas e incluso son contradictorias. Se estima en cien
y trescientos mil el número de estos indios. Habitan en la península de La
Guajira, situada entre Venezuela y Colombia. “Si bien el 90% de su terri-
torio se encuentra en Colombia, alrededor de la cuarta parte de ellos vive
en Venezuela”3. La península guajira se encuentra sobre el Mar Caribe,
entre los 11° y 13° de latitud norte y 71° y 73° de longitud oeste.
      3.3. Esencialmente criadores, los guajiros viven también de la pesca
y la caza, aun cuando éstas son cada vez menos practicadas. El ganado es
altamente apreciado por ser la base de los intercambios comerciales en los
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                       ~   35

diferentes mercados, así como en los acuerdos matrimoniales, donde se le
utiliza para pagar la dote. Igualmente, de acuerdo con la llamada Ley
Guajira, constituye la mayor parte de las multas pagadas a una familia
cuando uno de sus miembros ha sido asesinado.
       Practicada en menor escala, la agricultura se convierte poco a poco
en una actividad familiar. Salvo algunos guajiros que han recibido parce-
las y las explotan sistemáticamente en los alrededores de algunos pueblos,
la actividad agrícola se reduce a la huerta alrededor de la casa, cultivada
con la llegada de las lluvias.
       3.4. “La sociedad guajira está organizada en clanes matrilineales no
exógamos”4. Los clanes son la unidad de la sociedad guajira, pero han per-
dido su antigua importancia debido a su desintegración. Los clanes, a los
cuales se atribuía un animal totémico, tienen hoy una importancia redu-
cida y su desintegración llegó a amenazar la nación guajira.
      El guajiro, tradicionalmente muy vinculado a una residencia de
tipo matrilocal (vivía cerca de la madre de la nueva esposa), se encontra-
ba errante de casa en casa debido a la poligamia, “fuertemente prestigio-
sa y practicada por alrededor de un guajiro sobre cinco5. Hoy la poliga-
mia se encuentra sumamente reducida, gracias a la influencia de las reli-
giones cristianas que predican contra esta práctica en la Península de la
Guajira y las dificultades económicas que la limitan a los personajes ri-
cos y poderosos.




 3 Perrin, Michel, “Le chemin des indiens morts”, pág 14 (Hay traducción caste-
   llana, “El camino de los indios muertos “, Monte Ávila Editores C.A., Caracas,
   1980).
 4 Ibid, pág. 15.
 5 Ibid, pág. 15.
II. Mito, cultura y comunicación

1. La cultura
      El concepto de cultura es quizás uno de los que ha recibido mayor
número de definiciones6. Nuestra intención aquí no es someter a un aná-
lisis crítico ese concepto, que sin duda es capital para la antropología, la
sociología, la lingüística y particularmente para la semiótica. Queremos
apenas dar un esbozo de las líneas generales de lo que para nosotros es la
cultura, y, dentro de ella, dónde se sitúa el mito.
      La cultura es, en primera aproximación, una suerte de macrotexto,
parámetro general que sirve de contexto a los diversos textos que la cons-
tituyen. Su campo es enorme, como enorme la presencia del hombre. Si
segmentamos el universo gracias a las categorías /naturaleza/ vs. /cultura/
y /muerte/ vs. /vida/ encontraremos que lo cultural se sitúa, en ambos ca-
sos, del lado derecho del paradigma. Estas dos categorías semánticas, en
su universalidad, sirven para situar, repetimos, en primera aproximación,
la creación humana como diferente del mundo natural. Ello no contradi-
ce el hecho según el cual el hombre incorpora la naturaleza como parte de
su mundo cultural. Cuando se afirma lo anterior nos estamos situando en
una perspectiva distinta del análisis. Sin embargo, ella revela lo que en úl-
tima instancia es nuestra tesis: que la cultura, reducida a su última expre-
sión, es significación. Decimos bien significación, es decir, proceso, y no
significado.




 6 Cf. el libro de Kroeber y Klukhohn titulado: “Cultura: A critical Review of
   concepts and definitions”, Editado por Vintage Books en 1952.



                                    ~37~
38 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

      Si lo anterior es más o menos evidente en cuanto al fenómeno de incor-
poración cultural que hacemos de la naturaleza –puesto que sólo la constitui-
mos como parte de nuestro universo semántico e ideológico en la medida en
que la convertimos en signo– lo es menos cuando analizamos, por ejemplo,
una vasija, materialidad a la cual estamos acostumbrados a atribuir el carác-
ter de cultural, al menos en su sentido latino original, es decir, como cultivo.
Pero incluso en estos casos, donde la materialidad parece constituir la base de
lo cultural en nuestra cotidiana percepción de ese universo, incluso en esos
casos, repetimos, es posible considerar a una vasija como significación. El ar-
gumento es simple y casi tautológico: un objeto es también signo, en otras
palabras, es significación. Naturalmente, se nos dirá, una vasija es no sólo
significación puesto que existe una materialidad que es la que hace posible la
existencia de tal significación. Al estudioso de la cultura no le interesarán los
materiales con los cuales se construye una vasija ni la tecnología usada, sino
sólo en la medida en que ella los significa, de la misma manera que al lingüis-
ta no le interesa la materia sonora en cuanto hecho físico natural –objeto de
estudio, en todo caso, de la acústica– sino las formas fonológicas que ésta ad-
quiere. Más aún, tampoco le interesa cómo está constituido este último apa-
rato ni su funcionamiento fisiológico. No forman parte de su objeto de estu-
dio sino del de la anatomía.
      Umberto Eco, quien sostiene el punto de vista anterior sobre la cul-
tura, señala que “reducir toda la cultura a un problema semiótico no sig-
nifica reducir el conjunto de la vida material a puro hecho mental. Mirar
la cultura en su globalidad sub specie semiótica no quiere tampoco decir
que toda la cultura sea sólo comunicación y significación; quiere decir que
la cultura, en su complejidad, puede ser mejor comprendida si se la abor-
da desde un punto de vista semiótico. Quiere decir, en suma, que los obje-
tos, los comportamientos y los valores funcionan como tales porque obe-
decen a las leyes semióticas”7.
      Es, pues, con esta concepción de la cultura, por general que a este esta-
dio de su elaboración pueda parecer, que hemos abordado nuestro análisis de


 7 Eco, Umberto. “Trattato di Semiótica Generale”, Ed. Bompiani, Milán 1975,
   pág. 42.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                  ~   39

los mitos guajiros. La cultura general guajira, en la medida en que ella nos
es aún accesible, es el parámetro donde los mitos se inscriben y donde en-
cuentran su explicación y justificación últimas. En ese vasto parámetro, el
sistema mítico tiene una enorme significación: él constituye en buena
parte, un resumen que engloba las ideas fundamentales y los valores cla-
ves de la vida socio-religiosa general de los guajiros y no debemos olvidar
que entre estos pueblos, a diferencia de los nuestros, la vida religiosa está
inserta en la vida cotidiana. Más aún, los mitos agrupan estructuras se-
mántico-ideológicas que rigen el comportamiento social e individual y
que estructuran, explícita o implícitamente, el pensamiento social tribal.


2. Mito y Comunicación
      2.1. Si la cultura existe en y por el proceso permanente de la comuni-
cación y, en ésta, de la significación, el mito ocupa dentro de ella un lugar
privilegiado. En primer lugar porque éste es un tipo de creación colectiva
que implica la participación comunicativa de la comunidad; no otra cosa
puede explicar su permanencia a través del tiempo, a pesar de la fragilidad
de la comunicación verbal, vehículo casi único disponible para las comu-
nidades indígenas. Sólo en la medida en que la comunidad mantiene la
comunicación constante de los contenidos míticos éstos se trasmiten a
través de generaciones. Más importante aún, su perdurabilidad se extien-
de en la medida en que esos mismos contenidos son incorporados a otras
formas de comunicación como la vida ritual, guerrera, vestimentaria, reli-
giosa y social en general. Es definitivamente a través de esta efectiva
transmisión que el mito va más allá de los tiempos. Ya no se trata sola-
mente de contar un mito a la comunidad reunida, para lo cual se escoge a
menudo a los chamanes o a los miembros más viejos, se trata de su incor-
poración a la vida misma.
      En segundo lugar, el relato mítico, así situado en el centro de la vida
social general de la comunidad, no es sólo una explicación del mundo, del
origen del hombre, de los frutos y los dioses; es también una forma del
pensamiento humano que se proyecta según un cierto orden racional y
una cierta estructura intelectual. En tercer lugar, el mito es expresión de
un sistema de valores culturales –axiológicos, ideológicos, políticos– que
40 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

constituyen parte determinante de la organización social, de las reglas
propias de la convivencia social, del intercambio de bienes y de las alian-
zas y resolución de conflictos. En cuarto lugar, el mito goza de un presti-
gio derivado de la tradición, de su antigüedad y respeto, pero también del
prestigio de los ancianos que los conservan y transmiten a las nuevas ge-
neraciones.
      Por el contrario, el mundo contemporáneo ha sustituido la comuni-
cación social horizontal y la ha verticalizado a través de los medios de co-
municación masiva. Así, ya no es la sociedad la que crea y transmite sus
mitos, sino que éstos han pasado a una élite que los utiliza, no como un
proceso de co-participación creativa sino de manipulación. La dimensión
horizontal propia de la comunicación ha pasado a ser dimensión vertical.
      La sociedad mantiene la creación de mitos, particularmente a través
de los nuevos idola, pero los ha desacralizado y los ha convertido en enga-
ño. En las sociedades de nuestros días, el mito se ha modificado estructu-
ralmente y ya no se encarna en el lenguaje verbal sino en la imagen del ce-
luloide, en la publicidad y en el sistema de la moda. Hay allí una nueva
mitología que prescinde casi de la palabra y que no está construida sino
como engaño emocional. El mito de hoy no es más una palabra sino una
imagen. El mito hoy es, en fin de cuentas, un componente más, aunque
privilegiado, del espectáculo, aquel que, en palabras de Debord, no es otra
cosa que “una visión del mundo que se ha objetivado”. Lo primero, pues,
que habría que decir del mito es que es un sistema de comunicación, un
sistema semiótico cuya simplicidad narrativa es sólo aparente. Por el con-
trario, el relato mítico es de una complejidad enorme, imposible de anali-
zar coherentemente si no tomamos en cuenta el lugar particular que ocu-
pa en el universo cultural al cual pertenece.
      La cultura en su complejidad aparece como lugar y objeto por exce-
lencia de la intertextualidad, y allí el mito ocupa, ya lo hemos dicho, un
centro de relaciones particulares que podría visualizarse, siempre de ma-
nera parcial, como un conjunto de relaciones e intersecciones entre dife-
rentes sistemas semióticos que en su totalidad constituyen la cultura.
      La visualización que presentamos inmediatamente, y que incluye
una lista necesariamente no exhaustiva, permite tener una idea de las re-
laciones externas que el sistema mítico contrae y que aumentan enorme-
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                          ~   41

mente su complejidad, pero, al mismo tiempo, dan una aproximación de
las fuentes informativas que contribuyen a orientar la interpretación mí-
tica a la cual el análisis, según los medios disponibles, deberá llegar, to-
mando del sistema cultural los elementos que le sean útiles. “En lugar de
excluir toda referencia al contexto –afirma Greimas– la descripción de los
mitos debe hacer uso de las informaciones extratextuales, sin las cuales el
establecimiento de la isotopía narrativa no sería posible”8. En la perspec-
tiva del estudio de las relaciones externas del mito, un enfoque interdisci-
plinario, en el que converjan antropólogos, lingüistas, semióticos y soció-
logos, es lo ideal.

        Sistema                            Sistema                        Sistema
        Parental                         Cosmogónico                   Vestimentario




       Sistema de                          Sistema                       Sistema
      Intercambios                         Mítico                         Ritual




      Costumbres             Sistema                   Artes y           Sistema
                             Culinario                 Juegos            Pictural



      Otro problema es el de las relaciones internas de los elementos que
integran la estructura de cada mito en particular. Entre un tipo de rela-
ciones y otro –internas y externas– existe un movimiento dialéctico de
flujo y reflujo que es necesario tomar en cuenta para cada análisis en par-


 8 Greimas, A.J. “Pour une Théorie de l’interpretation du récit mythique , apare-
   cido en “Du Sens. Essais Sémiotiques ”, Éditions du Seuil, Paris 1970, pág. 185.
   (Hay traducción en español: En Torno al Sentido, Ed. Fragua, Madrid).
42 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

ticular. El mito no es, como a menudo se piensa, una estructura dada, in-
móvil y acabada. Por el contrario, el mito, como todo objeto cultural,
está sometido a las presiones del tiempo y del espacio, a los conflictos y
contradicciones, a la inexorable condición de lo humano: el cambio y la
transformación.
      2.2. Como sistema de comunicación, el mito no sólo se inscribe,
como hemos visto, en el eje horizontal de la comunicación dentro de la co-
munidad. El participa además en las relaciones entre los hombres y los
dioses o seres extra-humanos. Cómo son esos seres y en qué relación están
con los otros componentes del mundo, es también tarea del análisis.
      A menudo las perfomances cumplidas por los dioses, en el interior de
los relatos, no intenta sino explicitar los procesos comunicativos que ese
tipo de seres instaura frente a los hombres o frente a la naturaleza misma.
Así vemos aparecer lo que es el fundamento de la estructura narrativa: la
comunicación.
      2.3. Es justamente porque el mito se inserta en el centro de la
cultura de las comunidades indígenas que él se constituye en un siste-
ma de comunicación particularmente privilegiado, que difunde y reci-
be los contenidos y los procesos significacionales que articulan una
cultura. Nuestro análisis intenta partir, en la medida de lo posible,
desde ese sistema hacia los demás sistemas semióticos de la cultura
guajira, a las cuales alimenta y a partir de las cuales se nutre, gracias a
un proceso comunicacional típicamente dialéctico.
      Afortunadamente antropólogos como Paz y Perrin se han dedicado a
recoger los componentes de una civilización rica y distinta, susceptible de
enseñarnos una construcción y una interpretación del mundo diferente a
la nuestra. Ello nos permite abordar una cultura diversa que ha producido
un amplio conjunto de manifestaciones sígnicas que van desde la danza
yonna hasta los cuentos y leyendas, pasando por los mitos y el sistema ves-
timentario y pictural.
      Abordar ese enorme complejo cultural es una tarea que requiere el
concurso interdisciplinario de antropólogos, lingüistas, sociólogos, se-
mióticos y etnólogos. Más allá de la simple convergencia multidisciplina-
ria, el enfoque interdisciplinario deberá permitir la integración de los re-
sultados parciales en un modelo global que reconstruya la visión del mun-
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                ~   43

do guajiro y el proceso generador de los diversos textos en los cuales ésta
se manifiesta.
     A veces imbuidos en nuestra literatura libresca y, hoy, digital, nos
olvidamos de ese enorme, rico y viviente sistema cultural que se funda-
menta sólo en la tradición oral y que aún desde allí, por la fuerza que le
imprime su incorporación a la vida, compite con la cultura oficial que los
medios sistemáticamente nos imponen.
III. La semiótica del mito

1. El discurso mítico
      1.1. ¿Es posible establecer dentro de la tipología discursiva un sector
propio al discurso mítico? ¿Es posible una semiótica del mito? ¿Sobre
cuáles bases se constituirá? ¿Cuáles son, por ejemplo, las diferencias entre
discurso mítico y discurso literario? Son muchos los problemas que una
Semiótica del Mito debe resolver para conseguir un lugar seriamente con-
quistado, dentro del conjunto todavía muy heterogéneo del proyecto se-
miótico en general. En efecto, para que una Semiótica del Mito pueda
existir es necesario resolver, al menos, dos grandes problemas. El primero
concierne a la semiótica general misma, ya que los enfoques, métodos y
objetivos están todavía lejos, nos parece, de constituir un conjunto cohe-
rente. Las diferencias que se pueden conseguir dentro de este campo to-
can de cerca las alternativas esenciales que permiten la constitución de
una verdadera ciencia. Se quiera o no, la Semiótica, que es todavía muy jo-
ven, ha sufrido el mal de la moda. Aparecida a los ojos del gran público
con la “nueva crítica”, debió sufrir los males propios de este movimiento:
asistematicidad, incoherencia, snobismo, etc.
      Hoy, con la crisis de la “nueva crítica”, el trabajo sistemático y cons-
tante ha tomado aliento y después de algunos años los resultados no se
han hecho esperar más. El “Dictionnaire Raisonné de la Théorie du Lan-
gage”, de Greimas y Courtés, constituye una prueba de ello. A pesar de sus
fallas y lagunas, lo que fue el proyecto semiótico se convierte en una reali-
dad. Es un método lógico y sobre todo sistemático, aun cuando haya pro-
blemas por resolver que se hacen sentir dentro de sus dominios: la lengua,
lo visual, lo gestual, lo ritual, etc.
      El segundo problema consiste en que el discurso mítico está, hasta
el presente, sepultado bajo la gruesa masa de discursos que tienen como
base la lengua: literario, político, poético, bíblico, publicitario, etc. Si
no existe una especificad del discurso mítico no puede haber una Semió-
                                   ~45~
46 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

tica del Mito. Hasta el presente ella no ha sido constituida sino sobre la
base de la existencia de un tipo de relato que llamamos “mito”, y sobre la
idea de que éste es diferente a los otros relatos. Sólo que esta diferencia
reposa hasta ahora sobre un criterio de contenido: el mito es considera-
do como aquel que relata los acontecimientos que conducen a la crea-
ción del mundo, de los seres, de la organización social, de los objetos, de
la vida tal como ella es en un momento dado de la historia de una comu-
nidad humana. Su funcionamiento general, siendo parecido al del cuen-
to (ya que el mito es un relato), lo convierte en pariente próximo de la li-
teratura popular; es por ello que los mitos también son designados bajo
el nombre de etnoliteratura.
      1.2. El estudio más sistemático sobre el discurso mítico es sin duda
alguna el de Lévi-Strauss, demasiado conocido para que nos detengamos
a resumirlo. Digamos más bien que él ha servido para mostrar la gran difi-
cultad –se estaría incluso tentado de decir: la imposibilidad– de conse-
guirle, fuera del contenido, una especificidad. Claro que hay otras dife-
rencias, al nivel de la emisión y de la recepción por ejemplo, pero tampoco
esto es un criterio suficiente.
      Es necesario concluir, al menos provisionalmente, a falta de nue-
vas experiencias, que los diversos discursos que se manifiestan lingüís-
ticamente, tienen entre ellos formas comunes de organización del con-
tenido, tanto taxonómicas como sintácticas, que provienen precisa-
mente de su base común: la lengua. El posterior desarrollo de la semió-
tica permitirá quizás un día obtener una definición rigurosa de los di-
ferentes tipos de discurso que se organizan a partir de la lengua.
      Es necesario hacer notar un progreso que a nuestro juicio es muy im-
portante y que ya permite diferenciar dos tipos de discurso. Este progreso
es el que ha permitido a Greimas distinguir (dentro del itinerario genera-
tivo, específicamente dentro de la estructura discursiva del componente
semántico) Tematización y Figurativización. La primera se define como un
procedimiento que consiste en asumir valores actualizados a nivel de la
semántica narrativa9. La segunda como una “actualización semántica que

 9 Greimas, A.J. y Courtés, J., Dictionnaire, pág. 394.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                            ~   47

permitirá al Enunciador reconocerlo (al objeto sintáctico 0) como una fi-
gura”10.
      A partir de esta distinción, que podría denominarse /figurativo/ vs.
/no-figurativo/ (o abstracto), puede hablarse de dos tipos de discurso. Al
primer tipo pertenecerían los discursos tales como el literario, el mítico,
etc., y al segundo los discursos filosóficos y científicos. Es cierto que esta
distinción entre discursos figurativos y no figurativos es, como Greimas y
Courtés se apresuran a reconocerlo, “ideal” y que, en la mayoría de los ca-
sos, puede encontrarse también el componente onomástico (antropóni-
mos, cronónimos y topónimos) en los discursos llamados científicos.
      La distinción de la cual acabamos de hablar permite, por lo menos,
tener discursos predominantemente figurativos y discursos predominan-
temente no-figurativos. A pesar de ello, queda por resolver el mismo pro-
blema que nos habíamos planteado más arriba, ya que si la distinción /fi-
gurativo/ vs. /no figurativo/ permite distinguir entre “El Fantasma” y la
filosofía de Descartes (incluso si a nivel semio-narrativo pueda aparecer la
misma estructura) el verdadero problema consiste en poder distinguir en-
tre la tira cómica “El Fantasma” y el mito de Prometeo11. Se trata por lo
tanto de poder distinguir lo que es propio del discurso literario y lo propio
del discurso mítico.
      ¿Tal distinción es posible hoy? ¿Es acaso previsible? En el estado ac-
tual del desarrollo de la semiótica las dos preguntas están condenadas a te-


 10 Ibid, pág. 147.
 11 “Si entonces una misma unidad del nivel de las estructuras narrativas (un ac-
    tante, por ejemplo) puede ser manifestada en el mismo texto por sintagmas fi-
    gurativos y sintagmas no figurativos, ello indica que la oposición/figurativo/ vs.
    /no-figurativo/, puede ser pertinente a nivel de los sememas (actores), pero no
    lo es a nivel de la estructura narrativa propiamente dicha (que es un abanico de
    semas). Esta es una razón suplementaria para pensar que el relato con domi-
    nante no-figurativa, del cual acabamos de presentar las grandes líneas, funcio-
    na, toda proporción guardada, como un cuento o un mito: una misma gramáti-
    ca narrativa puede dar cuenta de ellos, a pesar de que los contenidos investidos
    no tengan nada en común”. Francois Rastier, “Situación du Récit dans une
    typologie des discours”, pág. 96.
48 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

ner una respuesta negativa. Los análisis semióticos de mitos son muy
poco numerosos y habrá que esperar que nuevas investigaciones permitan
verificar, por ejemplo, la hipótesis de Greimas y Courtés según la cual el
discurso mítico “pone en correlación, a nivel profundo, dos categorías se-
mánticas relativamente heterogéneas que trata como si fueran dos esque-
mas de un solo microuniverso, y que su sintaxis fundamental consiste en
presentar como verdaderos los dos términos contrarios de ese universo
discursivo”12.
      A partir de aquí podemos proponer la hipótesis según la cual, por
ejemplo, el carácter fundacional del mito lo obliga a segmentar el mun-
do, de modo casi irreconciliable, entre términos absolutamente opues-
tos. De este modo, después de crear esas diferencias irreconciliables, el
desarrollo del mito, a través de pruebas, establecimiento y ruptura de
contratos, a través de repeticiones y reduplicaciones de secuencias,
construirá un progresivo acercamiento que permitirá la convivencia en-
tre términos irreductibles.


2. La Semiótica del Mito
      A falta de poder establecer con suficiente claridad la especificidad
del discurso mítico, sería lógico por lo tanto negar la posibilidad de una
Semiótica del Mito. Nosotros decimos, por el contrario, que existe un
cierto número de hechos de análisis que contribuyen a probar que su exis-
tencia es necesaria porque responde a necesidades científicas concretas.
Hoy conocemos el lugar que el discurso mítico ocupa en las manifestacio-
nes culturales de las comunidades llamadas indígenas. Ya nos hemos refe-
rido a cuál es ese lugar. Agreguemos solamente que éste se encuentra en el
centro de la vida cultural y que en consecuencia es perfectamente normal
que la etno-semiótica otorgue una preferencia particular a los estudios so-
bre los mitos. De este modo, la autonomía de una Semiótica del Mito se
derivaría de la autonomía del mito mismo, transformándose entonces así
en un objeto científico relativamente delimitado.


 12 Greimas y Courtés, Dictionnaire, pág. 241.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                 ~   49

     Los estudios desarrollados hasta el presente bajo la denominación
de “mitológicas” se encuentran en la base de la constitución de esta nueva
semiótica, de la misma manera que la “Morfología del Cuento Popular”,
de Vladimir Propp, es la base de la semiótica narrativa y discursiva. Las
investigaciones y análisis conducidos por Georges Dumézil, conocidos
como mitología comparada, y las de Lévi-Strauss, ofrecen al semiótico del
mito logros de una gran importancia que son explotables para la constitu-
ción de las bases de la Semiótica del Mito.
      Lévi-Strauss ha establecido ciertas características importantes
que no deben olvidarse. Pensemos, por ejemplo, en la caracterización
del mito según la cual éste no es sino “el conjunto de todas sus varian-
tes”, lo cual le diferencia de la literatura, que tiene como uno de sus ele-
mentos distintivos el carácter de unicidad del texto. Toda variación,
por muy pequeña que sea, convierte cualquier texto –una novela, por
ejemplo–, en algo diferente de lo que originalmente era. El mito, por el
contrario, vive en sus varias versiones, cada una de ellas es “verdade-
ra”, cada una de ellas es el mito mismo; es precisamente en la existencia
de sus varias versiones donde encontramos sus fundamentos, su(s) nú-
cleo(s) primario(s), base de unos modelos de organización dinámica
del mundo natural y social para los cuales provee con mapas de percep-
ción, conocimiento e inteligibilidad.
      Pero particularmente pensamos en la definición lévistraussiana de
las unidades míticas que se deriva de la concepción precitada: “Propone-
mos, en efecto, que las verdaderas unidades constitutivas del mito no son
las relaciones aisladas, sino paquetes de relaciones, y que es solamente
bajo forma de combinaciones de tales paquetes que las unidades constitu-
tivas adquieren una función significante”13. Es por ello que nuestro traba-
jo es en buena parte la conjunción de ciertos logros conceptuales produci-
dos por la escuela greimasiana y de los propios de la mitología emprendi-
da por Lévi-Strauss.




 13 Lévi-Strauss, “Anthropologie Structurale”, pág. 233-4.
50 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

3. El equilibrio dinámico del relato mítico guajiro
      La hipótesis que querríamos proponer aquí concierne al equilibrio
dinámico del relato mítico guajiro. Esta hipótesis podría ser formulada de
manera muy simple: dentro del universo mítico guajiro toda pérdida de-
riva en una ganancia; las dos, ganancia y pérdida, se sitúan al nivel de las
relaciones entre los dioses y los hombres, o entre los primeros o entre los
segundos, y/o tocan diferentes dominios del mundo mítico.
      Como se puede ver, la hipótesis es bastante restringida ya que ella
habla solamente del mundo guajiro tal como se encuentra manifestado en
los mitos que estudiaremos. Analizaremos primero tres mitos, los del ori-
gen del fuego, los cuales nos permitirán ver su organización particular y al
mismo tiempo obtener ciertas conclusiones susceptibles de ser aplicadas
a otros relatos guajiros. Confiamos en que otros análisis podrán confirmar
o negar esta hipótesis en otros sistemas míticos no guajiros.
      Lo que realmente nos interesa es ver cómo se produce, en el interior
del mito guajiro, lo que Propp llamó el “movimiento” del relato. Intenta-
remos ver las transformaciones semióticas que se producen en nuestros
mitos, tanto a nivel superficial como a nivel profundo. Existe siempre una
primera transformación que desencadena la acción y luego una transfor-
mación que restablece el equilibrio inicial. Es entonces a la búsqueda de
esas transformaciones que vamos a consagrarnos.
      Este equilibrio no es otro entonces que aquél de las significaciones
(he aquí por qué “semiótica”) que se producen entre el estado inicial y el
estado final del relato. Entre uno y otro hay una serie de transformaciones
(conjunciones y disyunciones) que “hacen” el relato. Aquello que noso-
tros hemos llamado estructura de ganancias y pérdidas no es sino el juego de
transformaciones que hacen, en nuestros mitos, este “movimiento”.
      Esta estructura de ganancias y pérdidas esconde un juego estructural
profundo que es aquél de la presencia de una situación caracterizada por
la incompatibilidad. Los mitos intentan “neutralizar” esta incompatibili-
dad, esta situación “imposible”, gracias a las transformaciones orientadas
que desarrolla. ¿Por qué hablamos de transformaciones orientadas? Por-
que el movimiento del discurso mítico no es aleatorio ni azaroso, sino que
constituye una progresión orientada hacia un fin: se trata de construir,
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                      ~   51

progresivamente, en cuanto a su contenido, y generativamente, en cuanto
a su forma, la resolución de un conflicto, de un desequilibrio, que a menu-
do se origina en una carencia cultural originaria.


4. Introducción metodológica: El Modelo Generativo
   de la significación
      4.1. El Modelo Generativo de la significación, utilizado en el presen-
te trabajo, tiene como fundamentos epistemológicos aquellos que susten-
tan el estructuralismo (totalidad, relación, transformación, etc.) pero ade-
más incorpora la concepción generativa, de acuerdo con la cual cada uno
de los componentes interviene a través de diversas instancias con el obje-
to de producir la significación. Estas diversas instancias están correlacio-
nadas y se presuponen recíprocamente. Una lectura de cualquier texto no
deberá contentarse solamente con el análisis de las estructuras textuales
superficiales, sino que deberá mostrar el funcionamiento de la significa-
ción a través de cada una de las instancias indicadas y la coherencia que le
es propia, aquella que reduce el azar y la ambigüedad aquella que constru-
ye las isotopías que unifican el sentido.
      Para el semiótico la tarea fundamental consiste, pues, en realizar una
lectura de la cultura a través de los diversos y variados textos que la consti-
tuyen y cuyas continuas transformaciones hacen que ésta esté en proceso
constante de transformación. El carácter dinámico y transformacional de
la cultura no necesita mayor discusión. En la tarea de leer sobre la diversi-
dad del corpus que se analiza procedemos por un proceso de abstracción
que pasa por su normalización, reducción y estructuración14.
      Es necesario, antes de continuar, distinguir la semiótica generativa
del modelo generativo lingüístico propuesto por Chomsky y sus seguido-
res. En primer lugar, la semiótica se sitúa en un plano lingüístico diferen-
te en relación con los estudios lingüísticos tradicionales. Así, las unidades
que se intentan definir y con las cuales se opera forman parte de un mode-

 14 Cf. Greimas, “Sémantique Structurale”, Larousse, Paris, 1966. Pág. 141 y si-
    guientes.
52 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

lo que intenta explicar todos los sistemas semióticos y no solamente el del
lenguaje verbal. Por otra parte, incluso en el análisis del lenguaje verbal
no se trata de explicar la generación de frases, corpus propio de la lingüís-
tica generativa, sino del discurso.
      Como puede verse la dimensión del análisis es otra y a pesar de las
múltiples deudas, que nadie pretende negar, la semiótica, en relación con
la lingüística, se sitúa a un nivel totalmente diferente, tanto en relación
con el análisis del lenguaje verbal como en relación con los sistemas sígni-
cos o semióticas que están fuera de él.
      4.2. Analizar el texto, producto obtenido de una decantación del cor-
pus, significa no sólo señalar qué mensaje transmite éste, sino también
cómo ese mensaje se produce. La búsqueda del sentido del texto como ta-
rea última y fundamental, previa a toda interpretación, pasa por el desci-
framiento del complejo proceso por el cual la combinación de los signos
se convierte en sentido; en otras palabras, se trata de desarmar el sentido
para mejor ver cómo funciona.
     La organización generativa del discurso semiótico se articula, en su
progresión, en un modelo que puede representarse de manera esquemáti-
ca como comportando tres tipos diferentes de instancias, con niveles de
profundidad distintos: Estructuras Semio-Narrativas, Estructuras Dis-
cursivas y Estructuras Textuales.

                       Estructuras Semio-Narrativas

                         Estructuras Discursivas

                           Estructuras Textuales

(Las flechas indican el sentido de la generación, de lo profundo a lo super-
ficial).
      Las dos primeras aparecen como estructuras universales, anteriores
a toda manifestación textual. La textualización es una instancia propia de
cada sistema semiótico en particular. Lo que nos interesa explicar aquí,
como apretada introducción al análisis que nos proponemos realizar, son
las Estructuras Semio-Narrativas y las Estructuras Discursivas. Ambas
tienen un componente sintáctico y un componente semántico.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                  ~   53

                                       Componente     Componente
                                        Sintáctico     Semántico
       Estructuras        Nivel          Sintaxis      Semántica
         Semio-         Profundo       Fundamental    Fundamental
       Narrativas
                         Nivel           Sintaxis       Semántica
                       Superficial       Narrativa      Narrativa
                                  Sintaxis             Semántica
                                 Discursiva            Discursiva
       Estructuras
       Discursivas           Discursivización          Tematización
                             - Actorialización       Figurativización
                             - Temporalización       - Antropónimos
                             - Espacialización       - Cronónimos
                                                     - Topónimos


      2.1. Estructuras Discursivas. Comenzaremos a explicar, de abajo hacia
arriba, cada uno de los componentes del modelo. Las Estructuras Discur-
sivas son organizaciones semióticas anteriores a toda manifestación tex-
tual y tienen como función la puesta en discurso de las estructuras semio-
narrativas de superficie que se encuentran, estas últimas, a un mayor ni-
vel de profundidad. El pasaje de las últimas a las primeras supone la inter-
vención de la instancia de la enunciación. Comportan una Semántica dis-
cursiva y una Sintaxis Discursiva.
      2.1.1. Sintaxis discursiva. Esta instancia rige los procedimientos de
construcción del discurso y consiste en la realización de dos operaciones
fundamentales: desembrague y embrague, constitutivas del proceso de dis-
cursivización. “Se puede intentar definir el desembrague –afirman Greimas
y Courtés– como la operación gracias a la cual la instancia de la enuncia-
ción proyecta fuera de ella, en el acto del lenguaje y hacia su manifesta-
ción, ciertos términos ligados a su estructura de base para constituir así
los elementos fundadores del enunciado-discurso”15.


 15 Greimas y Courtés, “Dictionnaire”, pág. 70.
54 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

      Gracias a esta operación de desembrague la instancia de la enuncia-
ción instaura en el discurso las tres categorías paradigmáticas de la perso-
na, el tiempo y el espacio. En este sentido, puede hablarse de tres tipos de
desembrague: actancial, temporal y espacial.
     A la inversa del desembrague, el embrague “designa el efecto de retor-
no a la enunciación”16. Dentro de estos conceptos es posible establecer
una clasificación incluyendo tipos tales como enunciativos, enoncivos e
internos.
       Son estas dos operaciones citadas, constitutivas de la actorialización,
la temporalización y la especialización, las que forman, repitámoslo, el
proceso de la discursivización. La actorialización instituye los actores del
discurso, de la misma manera que la temporalización es un conjunto de
procedimientos destinados a producir el efecto de tiempo o temporalidad.
Finalmente, la especialización proyecta en el discurso una organización
topológica que sirve de marco para el desarrollo de los programas narrati-
vos de los diferentes actantes.
       2.1.2. Semántica Discursiva. Esta instancia del itinerario generativo
funciona a través de los procesos de tematización y figurativización. Gracias
a ellos los componentes sintácticos se revisten de significados. La temati-
zación se define como un procedimiento que “toma a su cargo los valores
de la semántica fundamental ya actualizados por la Semántica Narrativa,
los disemina, de manera más o menos difusa o concentrada, bajo forma de
temas en los programas e itinerarios narrativos, abriendo así la vía para su
eventual figurativización”17.
       La Figurativización, posterior en el tiempo generativo a la Tematiza-
ción, aparece como un procedimiento de concreción del discurso median-
te el cual los contenidos adquieren formas similares a los de la “realidad”.
Ello se produce gracias, entre otros elementos, a la introducción de antro-
pónimos, cronónimos y topónimos que se corresponden, en el plano sin-
táctico, a los de actorialización, temporalización y especialización.



 16 Ibid, pág. 119.
 17 Ibid, pág. 394.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                   ~   55

      2.1.3. Sintaxis Narrativa. Esta nueva instancia del itinerario generati-
vo, que presupone a la Sintaxis Fundamental y es a la vez presupuesta por
la Sintaxis Discursiva, puede definirse como aquella que opera con enun-
ciados. Estos se definen como una relación-función entre dos actantes.
Greimas y Courtés señalan dos tipos de enunciados: los de Estado y los de
Hacer. Los primeros están regidos por los segundos.
     Esta es también la instancia de la estructura actancial constituida
por los actantes Destinador (Dor.), Destinatario (Drio.), Sujeto (S), Obje-
to (O), Ayudante (A) y Oponente (Op.). Todos forman parte de un modelo
de comunicación en el interior del texto.

           Destinador             OBJETO                Destinatario


           Ayudante               SUJETO                Oponente


      Los actantes son clases de actores, los cuales, como hemos dicho, se
encuentran a nivel de la Sintaxis Discursiva. El actante es una unidad sin-
táctica, puramente formal, vista antes de su investimiento semántico.
Tesnière definía el actante como “los seres o las cosas que a título cual-
quiera y de la manera que sea participan en el proceso”.
      2.1.4. Semántica Narrativa. A este nivel se actualizan los valores de la
Semántica Fundamental, es decir, los valores virtuales entran en conjun-
ción con los actantes de la Sintaxis Narrativa. Es quizás esta instancia la
que hasta ahora se ha desarrollado menos en la teoría semiótica y hasta el
momento debe considerársele como un nivel necesario para la progresión
generativa del proceso de la significación.
      2.1.5. Sintaxis Fundamental. Este nivel, junto con el de la Semántica
Fundamental, constituye la instancia de base del itinerario generativo del
modelo semiótico aquí utilizado. La Sintaxis Fundamental da cuenta “de
la producción, funcionamiento y puesta en uso de las organizaciones sin-
tagmáticas llamadas discursos y que provienen de semióticas tanto lin-
güísticas como no lingüísticas”18. Como tal, la Sintaxis Fundamental

 18 Ibid, pág. 380.
56 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

comprende un sub-componente taxonómico, formulado en categorías
susceptibles de representarse a través de un cuadrado semiótico y un
sub-componente operatorio que Greimas llama transformaciones: la ne-
gación y la aserción.
      “La Sintaxis Fundamental es puramente relacional, a la vez concep-
tual y lógica: los símbolos términos de su taxonomía se definen como in-
tersecciones de relaciones, mientras que las operaciones, a su vez, no son
sino actos que establecen nuevas relaciones”19.
      El cuadrado semiótico es un modelo operatorio para el análisis del pro-
ceso de la significación propuesto por A.J. Greimas. Los sucesivos análi-
sis hechos por la escuela greimasiana de semiótica parecen demostrar lo
incontestable de su rendimiento heurístico. Puede representarse así:

                             S1             S2


                          No-S2          No-S1
      Es decir, a partir del término S1, al proyectar la operación de aser-
ción es posible generar su contrario, S2, que tiene como eje común con el
término original la presencia de S. Luego, al proyectar la operación de ne-
gación sobre los dos términos anteriores se genera el contradictorio de
cada uno de ellos. Así, la relación entre S1 y S2 es una relación de contra-
rios, mientras que la relación entre S1 y no-S1 y entre S2 y no-S2 es de
contradictorios. Al mismo tiempo, la relación que contraen S1 y no-S2,
por una parte, y S2 y no-S1, por la otra, será de implicación.




 19 Ibid, pág. 381.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                ~   57

                                S1                 S2


                        no-S2                      no-S1
                = Relación de contrarios
                = Relación de implicación
                = Relación de contradicción

      2.1.6. Semántica Fundamental. Esta instancia de base del itinerario
generativo está constituida por las categorías sémicas que irán actualizán-
dose a través de la semántica Narrativa y la Semántica Discursiva, en un
movimiento que va de lo abstracto a lo concreto o, mejor, de lo abstracto a
lo figurativo.
      Las categorías sémicas pueden ser proyectadas sobre el cuadrado se-
miótico de manera que ese instrumento conceptual, fundamentalmente re-
lacional y operatorio, adquiera un investimiento semántico. Sea por ejem-
plo, la categoría
                 /prescrito/ vs. /prohibido/
que a su vez genera sus respectivos contradictorios y forman el modelo si-
guiente:
                  /prescrito/        /prohibido/

               /permitido/     /libre/
     3. Es importante anotar que el modelo generativo aquí apretada-
mente resumido y refiriéndonos exclusivamente a sus componentes
fundamentales, es, como afirman Greimas y Courtés, “una construcción
ideal, independiente de y anterior a las lenguas naturales o mundos na-
turales, donde tal o cual semiótica puede enseguida investirse para ma-
nifestarse”20.


 20 Ibid, pág. 160.
58 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

     El mismo cuadrado semiótico debe verse como un modelo ideal al cual
no siempre se adapta el lenguaje verbal, al cual, por ahora, nos vemos
obligados a recurrir para explicar el análisis. Los análisis que siguen
contribuirán –así lo esperamos– a explicar mejor el método. En lo
fundamental se intenta analizar los textos por secuencia a fin de ver cómo
en cada una de ellas se produce el proceso de la significación y cómo las
formas del contenido se articulan para crear un mensaje rico, diverso,
variado.
IV. Los mitos del origen del fuego

                                        “Ya que el fuego por fricción ha dado
                                         al hombre por primera vez el imperio
                                sobre una fuerza de la naturaleza y, con esto,
                            lo ha separado definitivamente del reino animal".
                                                                       Engels


El origen del fuego
(segunda versión)
Secuencia 1: El Principio
Introducción: “En un principio…
    Segmento A: los hombres no conocían el fuego. Eran seres imperfec-
    tos que comían cosas crudas, tanto carnes como tubérculos, raíces y
    frutos silvestres. Ningún alimento vegetal era pasado por el fuego.
    Nada preparado se comía. La carne no la ahumaban, no la asaban;
    sino que la hacían cecina, la tendían al sol y la consumían secas.
    La triste suerte de los primeros hombres a causa de su imperfección
    era igual a la de los animales. Unos vivían metidos en los troncos; en
    las cuevas, en los huecos; otros tenían ranchos para abrigarse, pero
    sin fuego para calentarse ni lumbre para ahuyentar el miedo que
    emergía del fondo de las noches".
    Segmento B: “Solo MALEIWA poseía el fuego en forma de piedras
    encendidas que celosamente guardaba en una gruta fuera del alcance
    de los hombres. Maleiwa no quería entregar el fuego a los hombres
    porque éstos eran faltos de juicio, y en vez de hacer buen uso de él
    podían emplearlo para sus maldades; quemar sus ranchos, incendiar


                                 ~59~
60 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

    los montes, quemar las criaturas vivientes y apurarse calamidades.
    Por eso los preservó de su uso”.
    Secuencia 2: El robo
    Introducción: “Pero sucedió una vez…
    Segmento A: “que estando Maleiwa junto al fuego (Octorojoshi) ca-
    lentando su cuerpo al calor de la fogata, vio venir hacia él, un joven
    aterido de frío, llamado Junuunay. Maleiwa, al verlo se indignó
    grandemente.
    –¿Qué venís hacer, intruso? ¿No sabéis que este sitio está vedado a
    todo acceso? ¿Acaso venís a perturbar mi tranquilidad y a colmar mi
    paciencia? Y Junuunay respondió con actitud suplicante:
    –No, venerable abuelo. Sólo vengo a calentar mi cuerpo junto a vos.
    Tened clemencia para mí, que no he querido ofenderos. Amparadme
    de este frío que me hiela, que me puya la carne y me llega hasta los
    huesos. Tan pronto entre en calor me marcharé.
    Así decía Junuunay escondiendo su intención.
    Segmento B: "Aquel joven audaz, para convencer a Maleiwa se valió
    de mil artimañas. Hizo crujir sus dientes, erizó los poros de su cuer-
    po como carne de gallina muerta, tembló como machorro, frotó sus
    manos. Hasta que por fin, Maleiwa compadecido, lo acepto. Pero el
    Gran Padre no le quitaba la vista de encima, porque tenía sus reser-
    vas respecto a la habilidad tan candorosa de aquel extraño personaje,
    que más inspiraba admiración que desdén.
    Y ambos comenzaron a frotarse las manos y a darse calor en todo el
    cuerpo. Las llamas de aquel fuego eran intensamente bellas, resplan-
    decían a lo lejos como los fulgores áureos de las estrellas, como el ské-
    meche aitu’u, como las brasas del cielo".
    Segmento C: “Junuunay se llenó de coraje y quiso conversar con
    Maleiwa para distraerlo, pero éste permanecía callado sin hacer
    caso a las palabras del intruso. Pero un rumor de viento hizo que
    Maleiwa voltease la cara hacia atrás para mirar y cerciorarse bien
    del pequeño ruido que se avecinaba. Era algo así como si fuesen
    pasos cautelosos que estrujaran la hojarasca del paraje. Aquel ins-
    tantáneo descuido lo aprovecho Junuunay. Cogió de la fogata dos
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                 ~   61

    brasas encendidas y rápidamente las metió en un morralito que lle-
    vaba oculto bajo el brazo”.
    Secuencia 3: La huida
    “Con la misma se dio a la fuga, y se escurrió por entre las malezas que
    circuían la gruta.
    Consumado el robo, y burlado así el Gran Maleiwa, éste se dio en
    perseguirlo para castigarlo.
    Maleiwa decía: -Me ha engañado el muy bribón. Le castigaré dándo-
    le el suplicio de una vida inmunda. Le haré vivir en los muladares,
    en los estercoleros rodando bolas de excremento… Y diciendo esto,
    corrió tras el ladrón.
    Junuunay, huía desesperado, pero sus pasos eran tan lentos y cortos
    que casi no avanzaba el menor trecho. Y en este trance difícil quiso
    emplear de nuevo su escurridiza habilidad para salvarse.
    Llamó en su auxilio a un joven cazador llamado Kenáa a quien rápi-
    damente le entregó una brasa para que la escondiera. Kenáa tomó la
    preciosa joya incandescente y se alejó con ella sin ser visto. El sol le
    ocultó de la vista de Maleiwa, pero siempre fue descubierto cuando
    llegó la noche y trataba de esconderse entre las matas.
    Entonces Maleiwa para castigarlo lo convirtió en cocuyo nocturnal
    que en las noches oscuras de invierno emite su luz intermitente
    cuando vuela.
    Junuunay en su desesperación encontró a su paso a Jimut el Ciga-
    rrón y le dijo:
    –Amigo mío; Maleiwa me persigue porque le he robado el fuego para
    dárselo a los hombres. Tomad esta braza que me queda, huid con ella
    y escondedla en un sitio bien seguro, que quien posea esta joya será
    el más afortunado de los hombres: sabio y grandioso. Dicho esto, Ji-
    mut tomó la brasa y rápidamente la metió dentro de un palo de cau-
    jaro, luego la pasó a un olivo, después a otro palo; y así se extendió y
    multiplicó por todas partes".
    Secuencia 4: El descubrimiento del fuego
    “Hasta que los hombres la encontraron una vez por medio de un
    niño llamado: Serumáa. Este niño mientras se divertía en jugar y
62 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

    saltar por entre los montes, iba señalando a los hombres los palos en
    donde Jimut había depositado el fuego.
    Aquel niño no sabía hablar, sólo sabía decir: Skii… Ski… Skii…
    Fuego… Fuego… Fuego…
    Los hombres entonces se apresuraron a buscar el fuego, pero ellos no
    podían encontrarlo ni tampoco lo sabían obtener. Y así registraron
    todos los palos, los troncos y nada pudieron conseguir. Practicaron
    mil maneras y nada pudieron obtener. Entonces vieron a Jimut que
    perforaba un palo, y siguiendo el ejemplo de éste, taladraron y frota-
    ron con sus manos dos varitas de Caujaro, y al punto surgió el fuego
    que iluminó el corazón de los montes y encendió de alegría el Espíri-
    tu de los hombres".
    Secuencia 5: El Presente
    “Desde entonces el fuego lo destinaron a sus servicios. Ya los hom-
    bres no sintieron más temor, ni volvieron a sufrir los rigores de las
    noches frías.
    En cuanto al niño Serumáa, lo convirtió Maleiwa en pajarillo que
    salta de rama en rama diciendo: Ski… Ski… Ski… Su voz natural.
    Desde entonces, se moteja Sikiyuu al Serumáa. Esto aconteció des-
    pués que Maleiwa convirtió a Junuunay en escarabajo, y lo condenó
    a vivir en las inmundicias por haber robado el fuego.
    Desde entonces el escarabajo, vive y se alimenta de excrementos. Y
    en castigo de su atrevimiento quedó impreso en su cuerpo la mancha
    de su robo, o sea, las manchas brillantes que llevan en sus patas los
    escarabajos".
Los mitos del origen del fuego

0. Introducción
      0.1. El origen del fuego en la mitología guajira es relatado en tres ver-
siones diferentes. Elegimos como punto de partida la segunda versión ya
que es en ésta donde hemos conseguido la mayor cantidad de elementos
que nos permiten ver una cierta concepción del mundo y también una
cierta axiología que es determinante para comprender el mundo mitológi-
co guajiro. Por otra parte, esta versión parece responder a una organiza-
ción temporal típicamente (canónicamente) mitológica y podría servir,
en consecuencia, para intentar una exploración más profunda y mucho
más vasta de los diferentes mitos guajiros recopilados hasta el presente.
Nuestras observaciones sobre esta segunda versión las compararemos con
las otras versiones, con el fin de proponer un modelo común de interpre-
tación. Hemos incluido al final de este capítulo la primera y tercera ver-
sión del mito del origen del fuego, según Paz Iguana, para que el lector
pueda conocerlas y compararlas con la segunda versión aquí analizada.
      Para comenzar este análisis vamos a dividir el mito en cinco secuen-
cias donde la separación va a estar dada por los mecanismos de embrague y
desembrague temporales21 los cuales van a permitir una mejor segmenta-
ción del texto y una mejor delimitación de los componentes estructurales


 21 “Entendemos por desembrague el mecanismo que permite la proyección, fuera
    de una isotopía dada, de ciertos de sus elementos, a fin de instituir un nuevo
    ”lugar" imaginario y, eventualmente, una nueva isotopía"… “Así proyectada
    fuera de su texto, la secuencia intercalada se encuentra recuperada por el meca-
    nismo de embrague que la conecta de nuevo al continuum discursivo”. Greimas,
    “Du sens”, pág. 188.


                                      ~63~
64 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

a nivel profundo, que se manifiestan de muchas maneras a nivel superfi-
cial. Sin embargo, para comenzar este trabajo, es mejor presentar el mito a
través de todo su recorrido general. Desde este punto de vista, el mito del
origen del fuego se presenta como un itinerario narrativo que pretende
restaurar el equilibrio del mundo, gracias a la conquista de un objeto de
valor. El sujeto-héroe, Junuunay, va a entregar a los hombres el fuego
cuya ausencia es causante de su desgracia. El principio del relato se va a
presentar como un enunciado de estado que revela una carencia inicial:

                                  S È O

para concluir sobre el enunciado de estado contrario:

                                  S Ç O

      La situación de disyunción inicial se va a transformar en conjunción
final gracias al hacer transformador de Junuunay. El enunciado general
del mito del origen del fuego puede ser resumido de la manera siguiente:

                     S1 (f) Þ [ S2 È O) ® (S2 Ç O) ]

donde S1 es el sujeto de hacer, S2 sujeto de estado, O objeto de valor y F
función transformadora. El símbolo U significa “disyunción” y el símbo-
lo inverso significa “conjunción”. Es decir que el relato se articula según
la unidad mínima de la sintaxis narrativa de superficie, conocida dentro
de la semiótica greimasiana como programa narrativo, el cual está com-
puesto como tal, por un enunciado de hacer + un enunciado de estado. Se tra-
ta de la transformación de un estado en otro, interpretable a nivel de la
sintaxis de superficie como un hacer que implica un sujeto de hacer.
      Al mismo tiempo, el Programa Narrativo supone la realización de
un programa narrativo de modalidad. En el caso que nos ocupa, el hacer
transformador se cumple gracias al saber-hacer de Junuunay. Si se inten-
tara clasificar desde ya el programa narrativo del sujeto héroe, según los
diversos criterios que han sido propuestos por Greimas, veríamos que se
trata de un programa conjuntivo, y no disyuntivo (criterio de junción).
Según el criterio modal se trata de un programa narrativo con valor modal
(querer hacer) y no, como hubiese sido posible, un programa con valor
descriptivo. Finalmente, se trata de un PN de base, en oposición al de uso,
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                   ~   65

puesto que es el mismo héroe quien toma el objeto de valor, es decir el fue-
go, sin ninguna utilización de instrumento.
      0.2. El enunciado disyuntivo. El mito que analizamos no dice por
qué los hombres no poseían el fuego. La frase que inaugura el relato dice
que los hombres no lo habían conocido jamás: “En un principio los hombres
no conocían el fuego”. El texto debuta así con una disyunción inicial. Se tra-
ta de la disyunción original que se consigue reiteradas veces dentro de las
mitologías más diversas. Los mitos guajiros van a contar precisamente
cómo los diferentes elementos del mundo (la agricultura, el fuego, la llu-
via, etc.) y los diferentes animales aparecen sobre la tierra y cómo el hom-
bre va a entrar en conjunción con ellos.
      Ese estado de ausencia, esa falta de ciertos elementos al principio,
tiene como función desencadenar los mecanismos de búsqueda del objeto
de valor. En esa búsqueda, el sujeto-héroe deberá cumplir una performan-
ce de búsqueda y conquista, en ciertos casos, y de reconquista en otros. Se
tratará de una performance de búsqueda (y de posesión) cuando el desti-
natario, no habiendo nunca poseído el objeto y teniendo necesidad de él,
envía al héroe en su búsqueda.
      0.3. El enunciado de conjunción lo encontraremos realizado en la
posesión del objeto. Sin embargo, es necesario hacer notar que en nuestro
relato se produce una doble conjunción. Primero el sujeto héroe se apode-
ra del objeto (S1ÇO) para enseguida entregarlo a los hombres (Destinata-
rio Ç O). Podríamos decir que la primera conjunción tiene un carácter
mediador ya que constituye un paso necesario, esencial, para que el objeto
pueda llegar al Destinatario.
      0.4. En resumen, vemos ya cómo este mito responde a la estructura
elemental de la sintaxis narrativa de superficie, concebida como una rela-
ción entre actantes y funciones. El enunciado narrativo fundamental se
establece a partir de una relación función entre al menos dos actantes.
      Comencemos a analizar el mito dividiéndolo en secuencias22. Si-
guiendo el procedimiento empleado por Greimas, intentaremos conse-
guir los componentes esenciales de cada una de ellas y la articulación de
sus contenidos. Vamos también a darles un nombre. Las denominaciones
tendrán un valor puramente práctico. Trataremos también de conseguir,
primeramente, las marcas que distinguen una secuencia de la otra, luego
66 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

querríamos elaborar un resumen de las diferentes relaciones que nos pa-
recen pertinentes y que podrán señalarse durante el análisis.
     Se pueden marcar dentro del mito cinco secuencias, a nuestro modo
de ver. Las llamaremos “El Principio”, “El Robo”, “La Huída”, “El Descu-
brimiento del fuego” y “El Presente”. Estas denominaciones, repitámoslo,
poseen un valor no interpretativo sino operativo.


1. Primera Secuencia: El Principio
     Vamos a dividir esta secuencia en tres partes: 1) Introducción,
2) Segmento A, 3) Segmento B.
     1.1. Introducción: el continuum temporal.
                             “En un principio…”
      La introducción es al mismo tiempo el comienzo del relato. Se inicia
con la instauración de un embrague temporal que va a situar de entrada la
acción en un tiempo “de antes”. Se trata de un “antes” narrativo en el cual
los hombres no poseían el fuego “Al principio…”23. Este “antes” hace
también referencia a un continuum temporal, determinado e indetermi-
nado al mismo tiempo, y que pone en juego las categorías de /durabilidad/
vs. /puntualidad/. Se trata, si se quiere, de un mecanismo de anclaje en el
tiempo que a menudo parece ser necesario a los itinerarios diacrónicos de
muchos mitos. El narrador necesita dar a su historia una situación tempo-
ral, por vaga e imprecisa que ésta sea.
      Esta frase inicial consigue su contrapartida en la introducción de la
secuencia 2: “Pero sucedió una vez…” Se trata aquí de un segundo tiempo a
partir del cual se comenzará a relatar una serie de acontecimientos que

 22 “… el primer procedimiento de la descripción del mito es la segmentación del
    relato mítico en secuencias, a la cual deberá corresponder una articulación pre-
    visible de contenidos”. Greimas, “Du sens”, pág. 187.
 23 “Este ”antes" va a corresponderse con un “después” en el relato y, al mismo
    tiempo, a este /antes/ vs. /después/ discursivo corresponde un proceso de “in-
    versión de la situación” que, en el plan de la estructura implícita no es otra cosa
    que una inversión de los signos del contenido". Greimas, “Du sens”, pág. 187.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                   ~   67

van a conducir a ciertas consecuencias, las cuales, a su vez, van a situarse
en un tercer tiempo. A este tercer tiempo se le podría llamar el presente his-
tórico, es el tiempo de nuestros días, tiempo éste donde sufrimos las conse-
cuencias de lo que fue hecho en el segundo tiempo.
      La discursivización del tercer tiempo se consigue situada en la quin-
ta secuencia: “Desde entonces el fuego lo destinaron a sus servicios”.
     Como se puede ver, el tiempo mítico se encuentra articulado según
una triple relación:
                     /antes/ vs. /durante/ vs. /después/
     Estas articulaciones sémicas “no son sino posiciones temporalizadas
–ya que ellas no corresponden a ninguna temporalidad real– de una cate-
goría de relaciones lógicas:
         /anterioridad/ vs. /concomitancia/ vs. /posterioridad/"24
      Ahora bien, si se comparan las dos frases que han sido citadas, se no-
tará que el relato presenta una nueva articulación sémica que, a nivel pro-
fundo, hace intervenir las categorías temporales.
                        /continuo/ vs. /discontinuo/
      En efecto, se trata de un “antes” continuo que es “cortado” o, mejor,
interrumpido, y dentro del cual se van a introducir acontecimientos que
van a hacer que ese tiempo devenga discontinuo. Desde el punto de vista
temporal el mito parece situarse sobre esta relación triádica.
      La introducción que el narrador hace utilizando la frase que nos ocu-
pa, parece tener como objetivo la constitución de un cuadro de referencia
para el segundo tiempo. Esto puede se notado particularmente, pero no ex-
clusivamente, como lo veremos, por el mecanismo de embrague que nos va
a introducir dentro del contexto de acciones principales o, mejor dicho, en
el umbral del relato. Volveremos más tarde sobre este punto.




 24 Greimas, “Maupassant”, pág. 70-71.
68 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

     1.2. Segmento A
             “… los hombres no conocían el fuego. Eran seres imperfectos que co-
             mían cosas crudas, tanto carnes como tubérculos, raíces y frutos sil-
             vestres. Ningún alimento vegetal era pasado por el fuego. Nada
             preparado se comía. La carne no la ahumaban, no la asaban; sino que
             la hacían cecina. La tendían al sol y la consumían seca.
             La triste suerte de los primeros hombres a causa de su imperfección
             era igual a la de los animales. Unos vivían metidos en los troncos, en
             las cuevas, en los huecos; otros tenían ranchos para abrigarse, pero
             sin fuego para calentarse ni lumbre para ahuyentar el miedo que
             emergía del fondo de las noches".

     1.2.1. Perfección vs. Imperfección
     El tiempo del principio se inscribe en la dimensión de la disforia
porque es el tiempo en el cual los hombres eran imperfectos a causa de la
ausencia del fuego:
     Destinatario È 0 ® Imperfección
     Tal imperfección se manifiesta, a nivel figurativo, en la ausencia de
alimentos preparados con fuego. Se consigue aquí la oposición ya estudia-
da por Lévi-Strauss, representada por Greimas de la siguiente manera:

            crudo                                   vs.                     cocido


  fresco                podrido

animal     vegetal      animal    vegetal
pero también ha sido representada en un cuadrado:



                            crudo             cocido

         imperfección                                       perfección

                             no cocido        no crudo
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                    ~   69

    La ausencia de fuego, que hace aparecer a los hombres como seres
imperfectos, va a hacerles adoptar la condición de animales.
      1.2.2. Los hombres y los animales
      Así, no poseyendo el fuego los hombres son, dentro de este primer
tiempo, igual a los animales. Es la característica /perfección/ (=/cocido/ +
/no crudo/+) la que habría permitido establecer la diferencia entre hom-
bres y animales. No poseyendo la /perfección/, los hombres son puestos en
igualdad con los animales: “La triste suerte de los primeros hombres, en razón
de su imperfección, era igual a la de los animales”.
      Se percibe en la frase una homologación entre /hombres/ y /animales/.
Tal homologación es hecha a partir de la categoría /destino/. Los unos y los
otros comparten esta categoría (“la triste suerte” = destino) porque ellos tie-
nen el común hábito de comer crudos sus alimentos. Es el modo de nutrirse
el que marcará la diferencia entre hombres y animales. Se podrían formular
las relaciones sémicas virtuales de la siguiente manera:
                                 /destino/
                hombres                          animales
                cocido                           crudo

                perfecto                         imperfectos

     Los hombres, quienes debían tener una relación vertical dentro del
esquema: /hombres/ ® /cocido/ ® /perfectos/, están “al principio” dentro
de una relación, primeramente, horizontal que les une a los animales, y,
después, dentro una relación vertical que los presenta como teniendo las
mismas características de estos últimos:
                hombres                          animales
                                                 crudo

                                                 imperfectos
     La relación /hombres/ ® /cocido/ ® /perfectos/ permanece virtual y
será actualizada gracias al hacer transformador de S1. Tales relaciones
70 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

producidas a nivel profundo, nivel de la semántica fundamental, se mani-
fiestan igualmente a nivel discursivo gracias a la comparación “era igual
a…”. Tal comparación no es posible sino por la ausencia (-) de /cocido/ y
a la presencia (+) de /crudo/ dentro de la actividad alimenticia de los
hombres. Es esto lo que hará que los hombres, miembros de una clase de
seres de destino imperfecto, entre, en consecuencia, en conjunción con
los animales. Sólo la conquista del fuego les permitirá separarse para
constituir una clase diferente (y complementaria) de la de los animales.

                                 animado

                     hombres                animales

    perfección                                             imperfección

                      no animales        no hombres

                                 inanimado
      El mito del origen del fuego es, como lo veremos en la tercera se-
cuencia, la búsqueda de la perfección, de la diferencia de los hombres con
respecto a los animales. Se verá también que, al mismo tiempo que la con-
quista del fuego les aleja de la clase de los animales, ella también les acerca
a la clase de los dioses, perfecta gracias a la posesión del fuego. Se puede
desde ahora mostrar la transformación que se va a producir a partir de un
enunciado de estado a otro:
      Drio. Ç A ® F [S1 ® (Drio. Ç D)]
      donde:
      Drio. (Destinatario) = hombres
      S1 = Sujeto-héroe
      A = Animales
      D = Dioses
      F = Función
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                     ~   71

     1.2.3. /Frío/ vs. /Calor/
     Se encuentra también en este segmento A una serie de términos tales
como “fuego”, “calor”, “cocido”, “luz”, que a menudo van a articularse a
sus contrarios. A partir de esta serie de términos podría proponerse una
nueva distribución sémica.

                        /frío/           /caliente/

imperf.      /crudo/                                     cocido     perfección

                         /no caliente/       /no frío/


                                     tibio

       Se ve desde ya cómo el cuadrado semiótico construido a partir de
/frío/ vs. /calor/ está muy próximo de aquel que ha sido construido a partir
de /crudo/ vs. /cocido/. Así, si /crudo/ entonces /frío/, y si /cocido/ entonces
/caliente/. Se podría agregar un tercer término a la categoría /frío/ vs. /ca-
liente/ y que sería /tibio/.
       1.2.4. El sol como Destinatario
      Esta nueva posición /tibio/, podría estar relacionada con el sol en el
sentido de que es él quien produce el calor siempre necesario para poder
transformar la carne en cecina. No teniendo el fuego para cocinar la carne,
los hombres deben utilizar el sol que se convierte así en un Objeto, en
cierto sentido, subsidiario. Pero se podría también, y esto no tiene nada de
contradictorio con lo que acabamos de decir, explicar la presencia del sol,
el calor de la luz, según la oposición /seco/ vs. /húmedo/ ya que es él quien
va a permitir transformar la carne cruda en carne seca.
      1.2.5. Día y noche
      Si se examina con atención el segmento A, se consigue una nueva se-
rie de elementos sémicos que se manifiestan a nivel discursivo de muchas
maneras y que determinan las isotopías respectivas. Primero consegui-
mos dos categorías que se articulan a aquellas que hemos analizado hasta
aquí. Veremos cómo ellas constituyen un conjunto armonioso.
72 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

      El lexema “noche” tiene una doble determinación cuando es puesto
en relación con el lexema “fuego”. La noche aparece como la lexicaliza-
ción de dos categorías sémicas como /miedo/ y /frío/. Es la ausencia de fue-
go durante la noche lo que hace posible la aparición del miedo: “… ni lum-
bre para ahuyentar el miedo que emergía del fondo de las noches”; pero también
del frío: “… sin fuego para calentarse…” La noche aparece así como capaz
de manifestar dos semas:
                          noche = /miedo/ + /frío/
     Cuando más arriba analizamos la actividad alimenticia (según la ca-
tegoría /crudo/ vs. /cocido/) olvidamos hacer notar cómo esta actividad se
encuentra ligada al día. Es precisamente durante el día cuando los hom-
bres van a cazar, pescar, cultivar y también a preparar sus alimentos. El re-
lato muestra netamente cómo la carne, para convertirla en cecina, va a ser
puesta al sol (=durante el día).
     Se ve así establecerse una relación entre /crudo/ y /día/ porque los ali-
mentos que los hombres comen están crudos y porque tal actividad se en-
cuentra localizada temporalmente durante el día:

             crudo          obscuridad
     sol =              =
             cocido            luz


      El lexema “noche” aparece a nivel figurativo como “calentarse” y
“luz” que son producidos, a nivel profundo, según los semas /calor/ y
/luz/. Conseguimos que la noche manifiesta entonces una doble relación:

               calor
     noche =
                frío

                  luz
     noche =
               obscuridad


     Es la obscuridad de la noche la que va a hacer aparecer el miedo: “el
miedo que emergía del fondo de las noches”. Así, la presencia del fuego duran-
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                     ~   73

te la noche va a estar ligada al calor y, en consecuencia, a la luz, y su ausen-
cia al frío y a la obscuridad, mientras que la presencia del fuego durante el
día va a estar ligado a lo cocido y su ausencia a lo crudo.

                                noche                     día
 calor            luz                                                 crudo
           ;
  frío         obscuridad                                             cocido
                                no día             no noche

     1.2.6. Luz y calor
     Vemos cómo la utilización del fuego, un elemento central en mu-
chos de los relatos míticos, se encuentra ligada explícitamente no sólo a la
idea de elemento necesario para el cocimiento de los alimentos, sino tam-
bién a sus funciones de alumbrar y de calentar, las cuales, a su vez, están
ligadas al lexema “noche”. Es una relación bastante común.

                            noche = no luz + frío

      Es así la cualificación ligada a la noche la que va a ser transformada
gracias al hacer de S1, quien así va a hacer invertir la situación de la mane-
ra siguiente:

                            noche = luz + calor

      1.2.7. La noción de instrumento
      El mito que estamos analizando parece poner en evidencia una con-
cepción del hombre en lo que concierne a sus relaciones con los animales.
Tal concepción parece fundarse sobre la noción de instrumento. Como ya
hemos visto, hombres y animales se encuentran de cara a un destino co-
mún que les une y, en cierto modo, los hace aparecer como seres iguales.
Es cierto que esta homologación se hace a partir del hecho de que los unos
y los otros ingieren sus alimentos crudos. Lo que va a permitir a los hom-
bres diferenciarse de los animales es la utilización del fuego para preparar
sus alimentos, es decir, la utilización de un instrumento. Utilizado para
cocinar los alimentos el fuego se inserta entonces dentro una estructura
74 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

de manipulación ya que es él, quien hace cambiar los alimentos, los hace
cocinar, asar, etc.25.

     1.2.8. Euforia y disforia
      La proyección de la categoría tímica -/euforia/ vs. /disforia/- sobre el seg-
mento que estamos analizando nos permite deducir la “opinión” del enuncia-
dor sobre los acontecimientos que describe. En efecto, la categoría tímica “al
connotar como eufórica una deixis del cuadrado semiótico, y como disfórica la
deixis opuesta, provoca la valorización positiva y/o negativa de cada uno de los
términos de la estructura elemental de la significación”26. Los tiempos de los
orígenes que acabamos de analizar en esta primera secuencia –lo hemos dicho
ya– se sitúan en la disforia. Se encuentra aquí el /antes/ de varios semas que se
sitúan sobre una deixis negativa. Lo resumimos así:

             /crudo/ + /frío/ + /miedo/ + /animal/ = disforia

      Es la instancia del Enunciador quien proyecta esta posición tímica
sobre la conjunción entre los hombres y /crudo/ + /frío/ + /miedo/ + /ani-
mal/, a partir de la ausencia del fuego. En sentido general, el itinerario na-
rrativo del mito va de la disforia a la euforia, fenómeno que no tiene nada
de original ya que se le consigue de la misma manera en muchos relatos.
Volveremos sobre este punto más adelante.

     1.3. Segmento B
           “…sólo MALEIWA poseía el fuego en forma de piedras encendidas
           que celosamente guardaba en una gruta fuera del alcance de los hom-
           bres. Maleiwa no quería entregar el fuego a los hombres porque éstos
           eran faltos de juicio, y en vez de hacer buen uso de él podían emplear-
           lo para sus maldades; quemar sus ranchos, incendiar los montes, que-
           mar las criaturas vivientes y apurarse calamidades. Por eso, los
           preservó de su uso”.



 25 Cf. A. J. Greimas, “La soupe au pistou”, Documents de Recherche, No. 5, 1979,
    página 10.
 26 Greimas y Courtés, “Dictionnaire”, pág. 396-7.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                    ~   75

      1.3.1. El segmento B de esta primera secuencia tiene como sujeto a
Maleiwa, S2. Si el segmento A estaba dedicado a aquellos que no poseían
el fuego, los hombres, y a todas las consecuencias derivadas de este enun-
ciado de estado, el segmento B va a mostrarnos al poseedor del fuego, Ma-
leiwa, y a explicarnos las razones por las cuales se niega a comunicar el
Objeto de valor (Ov).
      La no posesión del Objeto de valor por los hombres no aparece más
como hecho fortuito, sino como el hecho de no-querer (dar) de un dios.
Esta modalidad negativa se debe a que Maleiwa considera a los hombres
como seres sin juicio: “Maleiwa no quería entregar el fuego a los hombres por-
que éstos eran faltos de juicio”. Este nuevo rasgo que el parágrafo pone en
evidencia, “falta de juicio”, viene a sumarse a los otros rasgos semánticos
que nos han servido para clasificar a los hombres. Esta nueva característi-
ca va a aproximar aún más a estos últimos a la clase de los animales y a ale-
jarlos del poseedor de juicio y también del fuego: el dios Maleiwa. Toda-
vía los hombres aparecen como seres “imperfectos”. Pero aún existe un
nuevo rasgo: /maldad/:
      “… en vez de hacer buen uso de él podían emplearlo para sus maldades”.
      Esta frase muestra bien el carácter “malo” que S2 atribuye a los hom-
bres. Son ya muchas las características de los hombres:

              hombres = imperfectos + malos + sin juicio

     lo que viene a sumarse a las características que les une a la clase de los
animales, similitudes que hemos ya explicado. Es necesario distinguir sin
embargo que los juicios concernientes a los hombres y que les atribuye las
características señaladas, son producidas una por el enunciador del relato
(imperfectos) y las otras por S2, Maleiwa (malos, sin juicio).
     1.3.2. Las cualidades de los dioses
      Como contrapartida, los rasgos que se pueden construir como carac-
terísticos de los dioses deben ser lo contrario, es decir:

                dioses = perfectos + buenos + con juicio

     Esta conclusión está confirmada por el hecho de la posesión del fue-
go por S2 quien es, al mismo tiempo, el opositor de S1. Una vez que los
76 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

hombres han conseguido el fuego, como lo veremos, va a actualizarse un
acercamiento semántico entre hombres y dioses.

     1.3.3. El valor negativo del objeto de valor
      Hemos visto cómo el relato presenta las valorizaciones positivas
del objeto de valor. Estas han sido figurativizadas a través de todas las
consecuencias negativas que la ausencia del fuego produjo entre los
hombres y que los vuelve imperfectos. Pero el relato nos muestra tam-
bién las valorizaciones negativas del Objeto de valor cuando éste es utili-
zado “sin juicio” y con “maldad”: “ellos podían utilizarlo para sus malda-
des, quemar sus ranchos, incendiar los montes, quemar las criaturas vivientes y
procurarse calamidades”. Vemos aquí cómo el fuego se instala sobre un
nuevo eje de relaciones:
               quemar            destrucción
     fuego =             ®
               cocinar          construcción

      En este sentido el fuego puede ser utilizado de una manera construc-
tiva (preparar los alimentos; alumbrar, producir calor, etc.) pero también
de una manera destructiva. Se trata de una doble utilización virtual del
fuego, una positiva y otra negativa:

                                    fuego
    /destrucción/                                             /construcción/
/no construcción/                                           /no destrucción/
                                     sol

       Así, al lado de los rasgos que hemos conseguido en el segmento A,
será necesario agregar una deixis positiva - /construcción/ + /no destruc-
ción/ - y una negativa - /destrucción/ + /no construcción/ -. De esta mane-
ra, la no posesión del fuego por los hombres y la posesión del fuego por el
dios están ligadas a valores sémicos contrarios. No es sino a partir de la
toma de conciencia de un valor, /destrucción/, y no del otro, /construc-
ción/, que Maleiwa rehúsa dar el fuego a los hombres. El Destinador vir-
tual se convierte así en un no-Destinador.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                       ~   77

      Por otra parte, tal negativa es, para S2, un acto de protección respecto
a S1. Se puede notar cuando analizamos la última frase del segmento B:
“Por esta razón él los preservó de su uso”. El verbo “preservar” significa “evitar
un mal”. Así Maleiwa, el dios más poderoso dentro de la mitología guajira,
el ser supremo, protector de los hombres, cumple su tarea de proteger a los
seres humanos, incluso de ellos mismos, puesto que no tienen juicio.
     Se ve ya cómo el relato nos va a mostrar en esta primera secuencia la
existencia de un Destinador, quien rehúsa ejercer su función porque él es-
tima que el destinatario no posee el mérito apropiado. Será necesario en-
tonces otro Destinador para que el fuego sea dado al Destinatario.

     1.4. Resumen de la secuencia 1
      Hemos separado esta primera secuencia por estar situada entre dos
desembragues temporales como lo hemos mostrado. Hemos separado la
introducción para hacer un mejor análisis de la articulación temporal de
los segmentos A y B. Estos están delimitados por el sema /posesión/:

                       Seg. A = no posesión (S1 È O)
                       Seg. B = posesión (S2 Ç O)

      Dentro de estas subdivisiones intentamos conseguir los elementos
sémicos y sus articulaciones con el Objeto de valor. Hemos visto que éste
se encuentra situado sobre deixis “especiales” que le caracterizan y le dis-
tinguen de otros objetos de valor, objetivos de la búsqueda de los diferen-
tes héroes míticos. Esta característica que nos parece importante pode-
mos verla en el poder del fuego, al ser, al mismo tiempo, destructor y
constructor, bueno y malo, para vivir o para morir. El Objeto de valor apa-
rece así como bivalente.
      Hemos visto que la función positiva o negativa del fuego depende de
su ausencia o presencia. Este rasgo es también común para otros objetos
de valor. Así, el dinero puede producir consecuencias negativas o positi-
vas para el héroe según él esté presente ( = felicidad) o ausente ( = desgra-
cia). Hemos notado alto parecido en relación con el fuego.

           presencia = /calor/ + /cocido/ + /no miedo/ + /luz/
         ausencia = /frío/ + /crudo/ + /miedo/ + /obscuridad/
78 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

     Pero la originalidad del Objeto de valor la conseguimos, cuando ve-
mos que incluso su presencia puede producir consecuencias negativas
como la destrucción. Mientras que de las dos virtualidades del fuego,
/destrucción/ y /construcción/, Maleiwa escoge la primera y rehúsa así en-
tregárselo a los hombres, éstos actualizan la segunda por desear el fuego,
deseo que se manifiesta en la búsqueda de S1.
    Los elementos sémicos que han sido puestos en relieve, pueden ser
resumidos de la siguiente manera:

                            /noche/     1        /día/


                        /no día/              /no noche/



         A      2             B                    C             3      D
      /calor/               /frío/              /crudo/              /cocido/


    /no frío/          /no calor/             /no cocido/            /no crudo/



                                      FUEGO
                                       4

                /obscuridad/                             /luz/
                 /no luz/                         /no obscuridad/



     Deixis A-D ® Perfección (Deixis positiva) ® Euforia
     Deixis B-C ® Imperfección (Deixis negativa) ® Disforia
     Se puede ver cómo el esquema se organiza alrededor del fuego y
cómo éste está dividido en cuatro cuadrados semióticos. Las flechas per-
miten guiar la lectura que va de una instancia a la otra sin saltos o, más
bien, sin cortes en la red constituida por los diferentes semas que circun-
dan el fuego, tal como se le consigue en esta primera secuencia del mito
que analizamos.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                   ~   79

      Si leemos verticalmente el esquema, a partir del primer cuadrado,
nos conseguimos con la división temporal /día/ vs. /noche/, según la cual
van a situarse las nuevas articulaciones. Primero vemos cómo a partir de
la deixis /noche/ + /no día/ el relato pone en juego la categoría /frío/. Esto
es producido, como lo hemos visto, por la ausencia del fuego durante la
noche; /frío/, a su vez, pone en juego a su contrario /calor/. De la misma
manera, la deixis /día/ + /no noche/ se encuentra ligada a /crudo/ porque
la actividad alimenticia es cumplida durante el día y los hombres comen
sus alimentos crudos a causa de la no posesión del fuego.
      La interrelación entre el segundo y el tercer cuadrado semiótico es
producida gracias a las implicaciones entre las diferentes deixis. Hemos
visto que si /frío/ entonces /crudo/ y si /caliente/ entonces /cocido/.
       Finalmente, el primer cuadrado se encuentra ligado al cuarto por-
que la deixis /noche/ + /no día/ implica lógicamente /obscuridad/, como
lo encontramos a nivel figurativo, en la frase: “Sin fuego para calentarse ni
lumbre para ahuyentar el miedo que emergía del fondo de las noches”. La cate-
goría /obscuridad/ pone en juego a su contrario /luz/ que es, a su vez, exi-
gida por la deixis /día/ + /no noche/ del primer cuadrado semiótico. To-
dos los cuadrados se articulan para tejer un micro-universo que muestra
la importancia y la pertinencia del fuego como objeto civilizador, capaz
de activar el tránsito de lo crudo a lo cocido, del dominio animal al do-
minio humano.
       Todos esos rasgos semánticos que hemos destacado a partir del aná-
lisis sémico y resumido en el esquema precedente, constituyen una espe-
cia de campo semántico propio a la noción o, más bien, al lexema “fuego”.
Encontramos otro rasgo en la primera versión del mito en cuestión. Se
trata de la significación “instrumento de trabajo”. Esta significación es
puesta en evidencia en la primera versión del origen del fuego cuando el
héroe utiliza su fuerza para quemar el monte y sembrar frutas. Su cosecha
será prodigiosa y mucho más rica que la de sus cuñados, quienes le acusa-
ban de no querer trabajar más.
       Otro rasgo atribuido a menudo al fuego y que no aparece en la mito-
logía guajira, sería, por ejemplo, el de la /purificación/, rasgo que a
menudo comparte con el agua.
80 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

2. Segunda Secuencia: El Robo
      2.1. Esta segunda secuencia la dividiremos, siguiendo el texto, en
tres segmentos, cada uno de ellos va a estar caracterizado por una o va-
rias pruebas. Esta secuencia es –si se puede decir– la secuencia de las
pruebas. Pero primero conseguimos una corta introducción marcada
por un mecanismo de embrague, el cual se encuentra situado al princi-
pio de la secuencia.
      2.1.1. Marca temporal
      “Pero sucedió una vez…”
      La secuencia comienza cuando el narrador quiere situar un tiempo
“preciso” en el tiempo de “antes”. El embrague va a permitirle al narrador
elegir un punto en el continuum temporal y crear la sensación de tiempo
concreto, específico. A partir de ese momento, los acontecimientos que
van a ser relatados parecerán anclados en un tiempo que, sin embargo, es
tan vago e impreciso como aquel del “antes”. Los lexemas “Pero sucedió
una vez” parecen crear un nuevo tiempo, diríamos, crean la impresión de
un corte en el continuum temporal, del cual ya hemos hablado.
      Al analizar más de cerca esta introducción, conseguimos una rela-
ción inversa a la mostrada explícitamente en el texto. En efecto, aquel que
lee o escucha el mito, encuentra que las palabras con las cuales comienza
la secuencia establecen una diferenciación temporal. Pero esto es un sim-
ple “parecer”. Como puede verse, ese nuevo tiempo existe en el relato por-
que hay acontecimientos que permiten establecer un corte temporal. En
otras palabras, no hay segundo tiempo por la marca temporal, sino que
hay marca temporal porque existen nuevos acontecimientos. En el relato,
puesto que se trata de acontecimientos pasados, la marca temporal “suce-
dió una vez” va a ser situada antes, porque el acto narrativo debe obedecer
a una lógica ya establecida, de carácter diacrónico, en el que la secuencia-
lidad garantice una organización temporal que, a su vez, garantice la inte-
ligibilidad del texto.
      Si se estableciera una taxonomía de los componentes del relato, se
vería que son los acontecimientos los que darán la primera materia semió-
tica, lo que permitirá establecer después una sucesión lógico-temporal.
Son los acontecimientos relatados los que van a hacer obligatoria la apari-
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                          ~   81

ción de desembragues temporales, son ellos quienes permitirán nombrar el
tiempo, dividirlo en “antes”, “durante” y “después”. Estos tres cortes
temporales no existen sino para circunscribir los acontecimientos. Mejor
dicho, son los acontecimientos quienes, existiendo, delimitan los diferen-
tes tiempos.
      Analicemos la frase. Ella comienza con un demarcador lógico;
“pero”, el cual introduce un corte en el continuum evenemencial porque
después de él no puede haber sino una ruptura o un acontecimiento con-
trario a aquél previamente establecido y que cambiará su sentido. Se trata,
simplemente, de la introducción de un hacer que va a cambiar un enun-
ciado de estado anterior (“antes”) por otro. Ese hacer transformador va a
presentarse lexicalizado en el verbo “sucedió”, que muestra a menudo la
partida de un acontecimiento.

     2.2. Segmento A: Primera prueba
           “… que estando Maleiwa junto al fuego (Octorojoshi) calentando su
           cuerpo al calor de la fogata, vio venir hacia él, un joven aterido de frío,
           llamado Junuunay.
           Maleiwa, al verlo se indignó grandemente.
           -¿Qué venís hacer, intruso? ¿No sabéis que este sitio está vedado a
           todo acceso? ¿Acaso venís a perturbar mi tranquilidad y a colmar mi
           paciencia?
           Y Junuunay respondió con actitud suplicante:
           -No, venerable abuelo. Sólo vengo a calentar mi cuerpo junto a vos.
           Tened clemencia para mí, que no he querido ofenderos. Amparadme
           de este frío que me hiela, que me puya la carne y me llega hasta los
           huesos. Tan pronto entre en calor me marcharé.
           Así decía Junuunay escondiendo su intención”.

      El sujeto-héroe se enfrenta por primera vez a su opositor cuando él va
justo hasta su terreno. Hay aquí un desplazamiento del héroe en su búsqueda
del objeto de valor27. El relato no nos dice de dónde viene S1 pero la llegada


 27 Esta búsqueda hace que S1 se encuentre clasificado, según Propp, como un hé-
    roe-buscador (Cf. Propp, “Morfología del Cuento”, pág. 61) y responde también
82 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

hasta la gruta donde se encuentra Maleiwa muestra bien que hubo un des-
plazamiento. Conseguimos así una articulación canónica del espacio.
               /Espacio utópico/ vs. /espacio heterotópico/
                  “aquí”          vs.           “allá”
     Es en el “aquí” donde se desarrollan las pruebas que conducen a la
conquista del fuego. Esas dos articulaciones sémicas, de carácter espacial,
corresponden a dos nuevas categorías concernientes al desplazamiento.
                                /partir/ vs. /llegar/
      El desplazamiento es mucho más significativo ya que se trata de un
lugar prohibido a los hombres: “¿No sabéis que este sitio está vedado a todo
acceso?” El desplazamiento aparece ahora yendo de lo “permitido” a lo
“prohibido”, ya que se trata del lugar donde habita un dios. Se puede así
postular una nueva articulación:
                            /sagrado/ vs. /profano/
      Se podría establecer una relación que, nos parece, está fuertemente
presente en el texto y que concierne al espacio “aquí” donde el sujeto-hé-
roe llega, es decir, la gruta de Maleiwa:
                                   sagrado + profano
                      gruta =
                                prohibido + no prohibido

      Pero más importante aún, es que conseguimos en este segmento A la
existencia de un contrato ya establecido y que, precisamente, se manifiesta
por la prohibición que tienen los hombres de venir al lugar donde se en-
cuentra S2. El Destinador, Maleiwa, impuso a los hombres una prohibición
que se supone, porque implícita, ha sido producida en el tiempo de “antes”.


    a la definición dada por él: “El héroe del cuento maravilloso es un personaje
    que o bien es directamente víctima de dos actos de un antagonista en la ejecu-
    ción de la intriga, o bien acepta poner término al mal o a la privación sufrida
    por otra persona”. Propp, Vladimir, “Morphologie du conte”, pág. 80. A pesar
    de que Propp refiere explícitamente esta definición del cuento maravilloso, sa-
    bemos que para él “en sus principios morfológicos, el cuento maravilloso cons-
    tituye un mito” (Ibid., pág. 152).
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                        ~   83

Se trata del contrato establecido en el principio de los tiempos, es decir a
partir de la creación del hombre por el demiurgo Maleiwa.
       Conseguimos también, a nivel de la modalización, la manifestación
de un cierto poder-hacer en S1. Ese poder-hacer, constitutivo de la com-
petencia de S1, va a estar manifestado cuando Junuunay llega a la gruta,
un lugar donde nadie podía llegar. Hemos visto, en la secuencia 1, que
Maleiwa guardaba el fuego “en una gruta fuera del alcance de los hombres”.
Esto quiere decir que S1 cumplió su primera prueba llegando hasta donde
nadie podía llegar. Podemos adelantar aquí que, siguiendo las articulacio-
nes ya mencionadas, el relato actualiza un triple tránsito:
                                allá ® aquí ® allá
                         profano ® sagrado ® profano
                     permitido ® prohibido ® permitido
       Ese triple tránsito perteneciente a la Semántica Fundamental se figura-
tiviza en los desplazamientos de Junuunay quien viene de un espacio externo
(/allá/, /profano/, /permitido/) hacia un espacio interno (/aquí/, /sagrado/,
/prohibido/) para, una vez que robe el fuego, retornar a ese espacio externo.
     2.3. Segmento B: Segunda prueba
           “Aquel joven audaz, para convencer a Maleiwa se valió de mil artima-
           ñas. Hizo crujir sus dientes, erizó los poros de su cuerpo como carne
           de gallina muerta, tembló como machorro, frotó sus manos. Hasta
           que por fin, Maleiwa compadecido, lo aceptó. Pero el Gran Padre no
           le quitaba la vista de encima porque tenía sus reservas respecto a la
           habilidad tan candorosa de aquel extraño personaje, que más inspira-
           ba admiración que desdén.
           Y ambos comenzaron a frotarse las manos y a darse calor en todo el
           cuerpo. Las llamas de aquel fuego eran intensamente bellas, resplan-
           decían a lo lejos como los fulgores áureos de las estrellas, como el ské-
           meche aitu’u, como las brasas del cielo".

      2.3.1. El saber-hacer de S1 se va a manifestar cuando debe conven-
cer a S2 de dejarlo permanecer en la gruta con él. Esta segunda prueba le
exige un verdadero saber-hacer. “Aquel joven audaz, para convencer a Ma-
leiwa se valió de mil artimañas. Hizo crujir sus dientes, erizó los poros de su
cuerpo como carne de gallina muerta, tembló como machorro, frotó sus manos”.
No son sino artimañas para hacer aparecer como real una cosa irreal.
84 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

Esta situación narrativa puede ser bien representada gracias al cuadrado
semiótico siguiente:
                                     /verdad/

                            /ser/               /parecer/

             /secreto/                                        /mentira/

                            /no parecer/           /no ser/

                                      /falsedad/

       “El juego de la verdad y la decepción se basa en una categoría grama-
tical, que es la del ser vs. parecer”28. “La conjunción o la disyunción entre
ser y parecer permite así designar estados que modalizan funciones y/o rela-
ciones. Si nos situamos así en ese plano –jerárquicamente superior– que
es la modalización según el saber, podemos no solamente tomar en cuenta
los cuatro estados arriba propuestos (verdad, falsedad, secreto, mentira),
sino igualmente introducir entre ellos un hacer transformador, que defi-
niremos aquí como hacer cognoscitivo. Sabiendo que toda disyunción, en el
campo de la veridicción, no puede expresarse sino en la medida en que ella
pone en relación dos sujetos, nos veremos llevados a distinguir dos clases
de hacer cognoscitivo” el hacer persuasivo (por parte del destinador) y el
hacer interpretativo (desde el punto de vista del destinatario)"29.
       De ese modo, S1 finge tener mucho frío para hacer creer a S2 –hacer
persuasivo– que es por esta razón que él vino hasta la gruta: /parecer/ +
/no ser/ (p+no s) = mentira. Para convencer a S2 de su mentira S1 ejecuta
el saber-hacer ya señalado.
       El hacer viene a realizarse como verdadero hacer cognoscitivo. Ese
tipo de hacer, como acabamos de ver, puede ser persuasivo o interpretati-



 28 Greimas, “Les acquis et les projets” , prefacio a ”Introduction a la Sémiotique
    Narrative et Discursive", de J. Courtés, pág. 17.
 29 Courtés, J., “Introduction a la Sémiotique narrative et discursive”, pág. 78.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                ~   85

vo. El primero va a estar realizado por S1 mientras que el segundo hacer
va a estar realizado por S2.
      2.3.2. La competencia del sujeto
      Antes de continuar nuestro análisis de la performance de S1, es ne-
cesario dar un vistazo a su competencia, puesto que la primera no existe
sin la segunda. Por competencia del sujeto, se entiende “una combinación
de modalidades compatibles”30. Antes de analizar la competencia de S1
retomemos las propiedades que definen, según Greimas, el sujeto compe-
tente:
      “a) El sujeto competente debe estar en posesión de un programa na-
rrativo (PN) que él tendrá eventualmente que realizar, programa que, en
cuanto al modo de su existencia semiótica, tendrá el status del PN actuali-
zado (y no realizado):
                                S Ç PN (a)
      b) El sujeto competente, además, debe estar dotado de las “marcas”
de la realización de ese PN, lo cual quiere decir que debe poseer un con-
junto de modalidades de querer y/o deber y de poder y/o saber hacer"31.
      Si se examina nuestro relato, encontramos que en efecto S1 tiene un
programa narrativo (PN) a cumplir: se trata de robar el fuego para entre-
garlo a los hombres. Vemos también las primeras manifestaciones de la
realización del PN: S1 llega hasta la gruta donde S2 guarda el objeto de
valor. El héroe muestra así la posesión “de un conjunto de modalidades”
que constituyen su competencia: querer-hacer (desplazamiento), poder-
hacer (llegada al lugar) y saber-hacer (persuasión). Es gracias a esta com-
petencia que S1 triunfa en su primera prueba: llegar a la gruta de Malei-
wa; y también gracias a ello logra, en la segunda prueba, convencer al dios
de dejarlo quedarse cerca del fuego.
      2.3.3. La adquisición de la competencia
      La segunda prueba puede ser considerada como la manifestación de
la posesión de ciertas modalidades en S1. Ella constituye también, junto


 30 Greimas, Prefacio, pág. 17.
 31 Ibid, pág. 17.
86 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

con la primera prueba, la adquisición de la competencia. Las dos pruebas
que hemos visto aquí son pruebas calificantes del sujeto, si se considera
como prueba decisiva la del robo del fuego. Las pruebas calificantes tie-
nen una gran importancia; ellas han sido ya señaladas por Propp mismo y
reconocidas y reformuladas más tarde por Greimas.
      La primera prueba es el logro de un desplazamiento desde un /allá/
hacia un /aquí/, manifestada en la llegada a la gruta de Maleiwa, lugar
prohibido. La segunda se realiza cuando S1 hace aparecer como /verdade-
ro/ (ser + parecer) lo que es /mentira/ (parecer+no ser).
      La adquisición de la competencia se figurativiza de manera clara
una vez que S1 logra persuadir a S2; enseguida el relato nos dice: “Junuu-
nay se llenó de coraje y quiso conversar con Maleiwa”, frase con la cual co-
mienza el segmento C.

     2.4. Segmento C: La prueba principal:
           “Junuunay se llenó de coraje y quiso conversar con Maleiwa para dis-
           traerlo, pero éste permanecía callado sin hacer caso a las palabras del
           intruso. Pero un rumor de viento hizo que Maleiwa volteara la cara
           hacia atrás para mirar y cerciorarse bien del pequeño ruido que se
           avecinaba. Era algo así como si fuesen pasos cautelosos que estrujaran
           la hojarasca del paraje.
           Aquel instantáneo descuido lo aprovechó Junuunay. Cogió de la foga-
           ta dos brasas encendidas y rápidamente las metió en un morralito que
           llevaba oculto bajo el brazo”.

      2.4.1. La prueba principal significa el enfrentamiento de dos PN di-
ferentes y contradictorios. La hazaña que S1 debe cumplir, una vez adqui-
rida la competencia necesaria gracias a las pruebas calificantes, va a per-
mitirle obtener el Objeto de valor pero, al mismo tiempo, va a obligarlo a
mostrar su verdadera naturaleza, o lo que es lo mismo, que la mentira va a
ser descubierta. Esto quiere decir que su /parecer/, una vez negado, dejará
paso a su /ser/.
      Pero, antes de proseguir, es necesario hacer notar el fracaso de S1
cuando quiere distraer a S2 para poder tomar el fuego: “Junuunay se llenó
de coraje y quiso conversar con Maleiwa para distraerlo, pero éste permanecía ca-
llado sin hacer caso a las palabras del intruso”.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                     ~   87

     Es el fracaso en esta primera prueba el que obliga al narrador a hacer
intervenir un Ayudante. Este nuevo actante aparece bajo la forma del
“ruido del viento”, “como pasos cautelosos que estrujaran la hojarasca del para-
je”.
      2.4.2. El Ayudante. En la búsqueda del Objeto de valor aparecen ac-
tores que, de una u otra manera, van a ejercer influencia, favorable o des-
favorable, sobre el Programa Narrativo del Sujeto héroe. Estos actores se
agrupan en dos actantes:
      Ayudante: consiste en “aportar ayuda actuando en el sentido del de-
seo, o facilitando la comunicación”.
     Oponente: consiste “en crear obstáculos, oponiéndose sea a la realiza-
ción del deseo, sea a la comunicación del objeto”32.
     El Ayudante es un actante que el narrador utiliza como último re-
curso para hacer salir al héroe de las dificultades que son, para él, insupe-
rables. Para que S1 pueda vencer en la prueba principal, tendrá necesidad
de este primer Ayudante el cual se figurativiza bajo la forma que acaba-
mos de mencionar. Pero S1 necesitará, como veremos, otros tres Ayudan-
tes para cumplir su PN.
      2.4.3. Aprovechando la intervención del Ayudante S1 logra, después
de un primer fracaso, su propósito. El Ayudante logra hacer lo que el hé-
roe no había podido, es decir, distraer la atención de S2. Se trata de la ac-
torialización de un poder-hacer que sigue al no poder-hacer. S1, actuando
velozmente, toma el fuego, pero todavía aquí el sujeto-héroe tendrá nece-
sidad de un nuevo Ayudante, esta vez bajo la forma de un pequeño saco
que le permitirá transportar las “brasas encendidas”.
      Es necesario hacer notar aquí, en virtud de que lo retomaremos más
tarde, que este segmento C compuesto de dos parágrafos, tiene siempre
como sujeto a Junuunay:
      -"Junuunay: se llenó de coraje…"
      -"Aquel instantáneo descuido lo aprovechó Junuunay…"



 32 Greimas, “Sémantique Structurale”, pág. 187.
88 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

3. Tercera Secuencia: La huida
          “Con la misma se dio a la fuga, y se escurrió por entre las malezas que
          circuían la gruta.
          Consumado el robo, y burlado así el Gran Maleiwa, éste se dio en per-
          seguirlo para castigarlo.
          Maleiwa decía: -Me ha engañado el muy bribón. Le castigaré dándole
          el suplicio de una vida inmunda. Le haré vivir en los muladares, en
          los estercoleros rodando bolas de excremento… Y diciendo esto, co-
          rrió tras el ladrón.
          Junuunay, huía desesperado, pero sus pasos eran tan lentos y cortos
          que casi no avanzaba el menor trecho. Y en este trance difícil quiso
          emplear de nuevo su escurridiza habilidad para salvarse.
          Llamó en su auxilio a un joven cazador llamado Kenáa a quien rápi-
          damente le entregó una brasa para que la escondiera. Kenáa tomó la
          preciosa joya incandescente y se alejó con ella sin ser visto. El sol le
          ocultó de la vista de Maleiwa, pero siempre fue descubierto cuando
          llegó la noche y trataba de esconderse entre las matas.
          Entonces Maleiwa para castigarlo lo convirtió en cocuyo nocturnal
          que en las noches oscuras de invierno emite su luz intermitente cuan-
          do vuela.
          Junuunay en su desesperación encontró a su paso a Jimut el Cigarrón
          y le dijo:
          -Amigo mío, Maleiwa me persigue porque le he robado el fuego para
          dárselo a los hombres. Tomad esta brasa que me queda, huid con ella
          y escondedla en un sitio bien seguro, que quien posea esta joya será el
          más afortunado de los hombres: sabio y grandioso. Dicho esto, Jimut
          tomó la brasa rápidamente la metió dentro de un palo de caujaro, lue-
          go la pasó a un olivo, después a otro palo; y así se extendió y multipli-
          có por todas partes”.

     3.1. La huida
     La secuencia tres es la de la huida del héroe y la intervención de nue-
vos ayudantes. Es aquí donde aparece por primera vez la noción de castigo
ya que S2, Maleiwa, una vez engañado, amenaza al audaz joven con casti-
garlo. Este castigo va a cumplirse un poco más lejos pero habrá antes un
primer castigo, el de Kenáa.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                  ~   89

     Es importante hacer notar aquí una oposición, cuya importancia
aparecerá a todo lo largo de la penosa conquista hecha por el hombre de
todos los bienes materiales: una vez robado el fuego, Maleiwa no piensa
en recuperarlo sino en castigar al infractor y el relato desarrolla entonces
dos Programas Narrativos diferentes: primero, hacer llegar el fuego a ma-
nos del Destinatario (los hombres), y segundo castigar a todos aquellos
que, de una u otra manera, intervinieron en el robo y ulterior donación
del fuego a los seres humanos, castigo que llegará a todos menos a uno.
Más adelante hablaremos de esto. Hablaremos también en la secuencia
cinco, segmento B, sobre el castigo de S1, como sobre el del Cigarrón
(Jimut), ya que es precisamente aquí donde se encuentran los elementos
descriptivos necesarios para la interpretación del valor del castigo. Consi-
deramos entonces el castigo descrito por el narrador en esta secuencia,
como perteneciente a la secuencia cinco.

     3.2. Falta vs. Castigo
     De todas formas es necesario señalar desde ahora cómo el castigo
prometido al ladrón se sitúa dentro de una relación de contrariedad con el
objeto robado. Si analizamos los lexemas “estercolero”, “muladares”,
“bolas de excremento”, no nos será difícil ver aquí una relación con la
vida animal, es decir, la existencia de una redundancia sémica que confi-
gura una isotopía animal. Tal relación podría aparecer más claramente si
recordamos el término “crudo” como ligado al mundo animal; más neta-
mente todavía si se piensa en el fuego, y sus efectos opuestos al /crudo/. Se
ve así, una relación de oposición entre el castigo prometido y la falta co-
metida por Junuunay:
                /falta/              vs.                /castigo/
         “robo del fuego”                          “vida inmunda”
      (elemento de /cocido/,                    (elemento de /crudo/,
        de la vida humana)                        de la vida animal)
      Esto es aún mas claro –nos parece– cuando pensamos en el hecho
de que es precisamente la utilización del fuego lo que va permitir el paso
a los hombres de la vida animal, por lo tanto inmunda, cruda, a la vida
humana.
90 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

     3.3. Un nuevo ayudante
     Cuando Junuunay se da cuenta que él no puede escapar con el fuego,
llama a un nuevo Ayudante. Esta vez se trata de un joven cazador, Kenáa,
(A1). Este logra escapar de Maleiwa durante el día, gracias al Sol, pero es
descubierto cuando la noche llega. Nos conseguimos de nuevo con una
oposición ya descrita pero que ahora va a mostrar su rol en la estructura
semiótica del relato. Esta oposición es la de /día/ vs. /noche/, que podría
ser descrita también como oposición /luz/ vs. /obscuridad/, el primer tér-
mino es proveniente de Sol y el segundo proveniente de la noche.

     3.4. Una lucha
      Mirando más de cerca la descripción del papel del Sol y de la noche,
nos damos cuenta que los dos aparecen como sujetos de verbos activos, lo
que les adjudica un papel de ayudantes en la lucha por la conquista del
fuego, específicamente en la huida de Junuunay y la intervención de su
ayudante: “El Sol le ocultó de la vista de Maleiwa pero siempre fue descubierto
cuando llegó la noche”.
      Se trata de una lucha entre el Sol, rey de la luz, y la noche, reina de la
obscuridad. Se consigue aquí una nueva oposición que nos parece muy
importante hacer notar. Primero, el Sol contribuye activamente a la tarea
dada por Junuunay a Kenáa al ocultar a este último. Hemos visto, a partir
del análisis de la primera secuencia, cómo el Sol era un substituto del Ob-
jeto de valor ya que era él quien producía el calor necesario para transfor-
mar la carne en cecina. Pero aquí, en la secuencia tres, de substituto del ob-
jeto, el Sol se convierte en una suerte de nuevo Ayudante. Dicho de otro
modo, conseguimos de nuevo aquí, en plena prueba principal, la reactua-
lización del estado original de los hombres pero, esta vez, este estado ori-
ginal es tomado en plena lucha, en el momento donde se debe producir (o
en el momento donde podría producirse) la transformación que cambiará
este estado. En efecto, en la primera secuencia había una oposición
                      posesión      vs. no posesión
                         del                     del
                        fuego                   fuego
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                   ~   91

con todas las características sémicas que hemos remarcado en cada uno de
los dos términos. Se podría así decir que en el comienzo había una lucha
entre el día y la noche, esta última manifestada en la ausencia del fuego,
por lo tanto de la luz, en la presencia del frío y del miedo.
      Este dominio de fuerzas de la noche (frío, oscuridad, miedo) que el
mito sitúa al principio, está en vías de ser transformado. Es por esto que
durante la intervención del primer Ayudante, cuando la empresa del robo
del fuego parece lograrse, la noche va a intervenir para hacer fracasar la
acción del Sol quien había ocultado a Kenáa (A1). Una vez más, la noche,
o las fuerzas que ella representa, vencieron. Gracias a ella Maleiwa descu-
brirá a (A1) y lo castigará.
      Ahora la lucha entre el día y la noche está clara. El día quiere prolon-
gar la duración de la luz a través del fuego, mientras que la noche, quiere
dejar a los hombres no sólo en el mundo del frío, de la obscuridad y del
miedo, sino también en el mundo animal, el de /crudo/. Así, el papel del
Sol es el del actante que quiere conseguir una “colaboración” del fuego
para hacer la felicidad de los hombres. Esta hipótesis parece ser confirma-
da cuando se ve el mito guajiro de la Luna y del Sol. Este mito cuenta que
la luz del uno y de la otra es producida gracias a que el segundo presta su
sombrero resplandeciente a la primera. La condición negativa que el mito
atribuye a la noche, lo mismo que el sentido positivo atribuido al Sol, se
encuentra confirmado a lo largo de toda la mitología guajira. Ambos sen-
tidos se manifiestan de muchas maneras.
      Michel Perrin ha demostrado en su estudio de mitos guajiros, reco-
pilados por él mismo, que existe una neta oposición /noche/ vs. /día/. Él la
consigue, por ejemplo, a nivel de los personajes que componen el mundo
mítico guajiro. Así, hablando de Juyá y Pulowi, Perrin afirma que “hay
chamanes que, en sus teorías sobre la enfermedad, oponen más fácilmente
un mundo de claridad-warátui, waratisi –al cual pertenece toda la gente
sana-, a un mundo de obscuridad-piyúshi, piuúshisi, en el cual ”penetran
las almas de los guajiros enfermos". En este último –agrega– reinan todos
los seres portadores de la muerte ligados a Pulowi. Es allí donde van los
espíritus de los chamanes para sustraer las almas de sus pacientes. Pero,
afirman ellos, es solamente en el “mundo de la claridad” donde logran sus
espíritus encontrar a Juyá. Esta oposición entre claridad y obscuridad es
92 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

de toda evidencia correlativa a una oposición entre el día –ja’ ipa Ka’i– y
la noche –áipa, o sawái33.

     3.5. Anti-destinador vs. Destinador
      En el parágrafo siguiente asistimos a la expresión directa de las in-
tenciones de Junuunay. Vemos aquí como S1 juega no solamente el rol ac-
tancial del Sujeto-héroe, aquel que cumple la acción, el robo del fuego,
sino también, el de Destinador: “Amigo mío -dice– Maleiwa me persigue por-
que le he robado el fuego para dárselo a los hombres…”
      En el mundo mitológico guajiro Maleiwa es el Destinador por exce-
lencia, es él quien ha creado los hombres, quien los ha repartido en tribus
y quien ha dado nombre a cada una de ellas. Pero aquí hemos visto que
Maleiwa se niega a dar el fuego a los hombres, transformándose así en an-
ti-Destinador. Junuunay va a tomar su sitio transmitiendo al Destinatario
el Objeto de valor.
      Habíamos visto cómo el Sol, en un momento dado, tenía el rol de ob-
jeto. Pero su luz era insuficiente –incompetencia modal– porque con ella
no se podía cocinar y por otra parte los hombres no podían tener luz du-
rante la noche. Se puede decir entonces, que el Sol, siendo objeto no llega
a cumplir su tarea como tal y que es por esto que S1 lo reemplazará por el
fuego, luz y calor necesarios para cocinar. Un caso similar observamos en
el mito griego de Prometeo.


4. Cuarta Secuencia: El descubrimiento del fuego
           “Hasta que los hombres la encontraron una vez por medios de un
           niño llamado: Serumáa. Este niño mientras se divertía en jugar y sal-
           tar por entre los montes, iba señalando a los hombres los palos en
           donde Jimut había depositado el fuego.
           Aquel niño no sabía hablar, sólo sabía decir: Skii…Skii…Skii…Fue-
           go… Fuego… Fuego…



 33 Perrin, “Le chemin des indiens morts”, pág. 157.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                     ~   93

          Los hombres entonces se apresuraron a buscar el fuego, pero ellos no
          podían encontrarlo ni tampoco lo sabían obtener. Y así registraron
          todos los palos, los troncos y nada pudieron conseguir. Practicaron
          mil maneras y nada pudieron obtener. Entonces vieron a Jimut que
          perforaba un palo, y siguiendo el ejemplo de éste, taladraron y frota-
          ron con sus manos dos varitas de Caujaro, y al punto surgió el fuego
          que iluminó el corazón de los montes y encendió de alegría el Espíri-
          tu de los hombres".

      4.1. Hemos separado el mito de manera que nos permita ver clara-
mente la dimensión temporal según la cual la sucesión de acontecimien-
tos es construida. En efecto, si leemos la introducción de la secuencia 1 y
enseguida leemos el principio de la secuencia 4, se ve que hay una conti-
nuidad propia de una programación temporal: “En un principio los hombres
no conocían el fuego…”, “…hasta que los hombres lo encontraron una vez por
medio de un niño llamado Serumáa…”.
      Esto confirma la articulación temporal que habíamos mostrado
cuando analizamos la secuencia 1, así como también la acción media-
dora de S1, quien va a producir la ruptura del equilibrio del relato. La
situación narrativa presentada en la secuencia número 1 estaba soste-
nida por la existencia de un contrato que regía la posesión del Objeto
de valor. Se podría decir que hay en esta primera secuencia un enuncia-
do de estado caracterizado por la posesión del fuego por S2 y la no-po-
sesión por el Destinatario. Paralelamente, tal no-posesión por los hom-
bres implica toda una larga serie de consecuencias, algunas de las cua-
les hemos mostrado cuando hemos analizado la secuencia 1. Este esta-
do de equilibrio del cual acabamos de hablar es roto cuando S2 pasa de
la posesión a la no posesión y los hombres hacen el camino inverso.
Para que nuestra hipótesis sobre el equilibrio del relato sea verificada,
se hará necesario entonces la constitución de un nuevo enunciado de
estado, en el cual S2 recibirá una satisfacción compensatoria por la pér-
dida que él ha sufrido. Es esto lo que veremos en la secuencia 5. No es
sino en la secuencia 4 donde el robo del fuego y su entrega a los hom-
bres son definitivamente cumplidos.
94 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

     4.2. Un nuevo Ayudante
     La secuencia 4 nos muestra la aparición de un nuevo ayudante hu-
mano (un niño llamado Serumáa), quien no logrará entregar el fuego a su
Destinatario ya que éstos son incapaces de encontrarlo ni de obtenerlo.
Serumáa señalaba los árboles donde el fuego estaba oculto, pero los hom-
bres no lo podían encontrar.
      Lo que llama nuestra atención en la aparición de este nuevo ayudante
es tanto el carácter humano, como el fracaso de su Programa Narrativo: ha-
cer llegar el fuego a los hombres. Hubo otro ayudante cuyas características
eran idénticas. Se trata de Kenáa, un joven cazador que, en la secuencia
tres, S1 llama en su ayuda. Es importante recordar esto ya que una compa-
ración con los otros ayudantes se hace necesaria, especialmente desde el
punto de vista de sus destinos finales. Volveremos sobre este punto.

     4.3. Del mineral al vegetal
      El camino recorrido por el Objeto de valor –Ov– nos lo muestra
como yendo del dominio del mineral al vegetal. En efecto, “Maleiwa po-
seía el fuego en forma de piedras encendidas”, y ahora el fuego ha sido escon-
dido en los árboles, y es a partir de ellos como será conocido por los hom-
bres. Sería importante preguntarse entonces por qué el paso de mineral a
vegetal aparece como pertinente, casi como necesario, ya que esa transfor-
mación está bien subrayada en el mito.
      La conquista del fuego, su paso de manos de los dioses a las de los
hombres, parece exigir el paso del mineral al vegetal. Podríamos esbozar
una respuesta que esperamos poder confirmar después de haber visto con
más atención las otras versiones del mito del origen del fuego. Para for-
mular esta respuesta será necesaria la ayuda de los conocimientos que han
sido aportados por estudios sobre otros dominios de la cultura guajira.
      Entre los guajiros el conocimiento del mundo vegetal es mucho más
profundo que el del mundo mineral. Esto no es solamente válido para los
guajiros sino para la mayor parte de las civilizaciones indígenas. Es nor-
mal, por otra parte, ya que las relaciones esenciales, necesarias a la conser-
vación de la vida, a la alimentación y al hábitat se encuentran en principio
en el mundo vegetal. Mientras el mundo vegetal tiene una condición in-
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                     ~   95

mediata, horizontal, co-extensiva al grupo y a su ambiente, el mundo mi-
neral tiene, en general, una condición mediata, vertical al grupo y en con-
secuencia es percibido como “oculto” en su ambiente.
      Así, en el pensamiento guajiro, la mediación del dominio vegetal se
revela como necesaria a la conquista del fuego. En efecto, la primera ver-
sión del origen del fuego nos muestra cómo éste se esconde dentro del
tronco de un caujaro “de donde nunca más volvió a salir”. En esta primera
versión del origen del fuego, los hombres consiguieron el precioso objeto
frotando dos trozos de madera.
      Este principio de explicación puede sin embargo ser completado si
examinamos atentamente la tercera versión del mito del origen del fuego.
Vemos allí cómo Maleiwa va a convertir a un niño en fuego y a encerrarlo
“en las piedras del Puloi o lugares encantados, de donde no volvió a salir hasta
después del exterminio de la primera generación humana, formada por las pie-
dras y los minerales34”.
       Incluso si las dos recopilaciones de mitos Guajiros que constituyen
el corpus, no hablan de una segunda generación, es fácil imaginar que ella
existió. No sabemos si se trató de una generación vegetal, lo cual resolve-
ría totalmente el problema. Incluso si en otras civilizaciones indígenas de
América del Sur encontramos que el hombre fue creado a partir del vege-
tal35, no podemos aferrarnos a esta hipótesis la cual es, sin embargo, lógi-
camente posible.
       De todas formas, con los datos que poseemos, podemos ensayar com-
pletar el esbozo de explicación que hemos propuesto, utilizando esta vez otro
mito y sin hacer alusión a otros conocimientos sobre la cultura guajira.
       La tercera versión de la cual hablamos hace poco, permite proponer
la hipótesis según la cual el paso del mineral al vegetal no es sino la mane-
ra de rechazar de nuevo al mundo mineral; diremos una segunda vez ya



 34 Paz Ramón, “Mitos, Leyendas y Cuentos Guajiros”, pág. 64.
 35 Para citar uno de los ejemplos más conocidos, véase el Popohl-vu, donde los
    hombres son creados a partir del maíz. Podrían sin embargo, citarse muchos
    otros ejemplos para ilustrar esta “filiación vegetal”.
96 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

que la primera se produjo cuando la creación de la llamada “primera gene-
ración humana”.
      Si Maleiwa posee el fuego “en forma de piedras encendidas” es porque
él es amo del mineral, aunque también del vegetal y animal; pero el hom-
bre, cuya creación a partir de elementos minerales ha fracasado, no puede
recibir el fuego proveniente de ese tipo de elemento. Por esta razón el fue-
go, para llegar a los hombres y para que ellos puedan dominarlo, deberá
cambiar de naturaleza. En ese momento, el mito muestra el cumplimien-
to de una tarea difícil y compleja que exigirá la intervención de varios
ayudantes, tanto humanos como animales. Esta “cadena mediadora”, si-
tuada entre Maleiwa, en un extremo, y los hombres, en otro, tiene como
función la ejecución del paso del mineral al vegetal, siendo el dominio mi-
neral como subvaluado frente al vegetal.

     4.4. Del corazón de la tierra al corazón del bosque
      Mirando más de cerca el camino recorrido por el Objeto de valor, se
ve que los lugares de donde él sale y a donde él llega, poseen rasgos intere-
santes de subrayar que pueden contribuir a esclarecer nuestra hipótesis
sobre el equilibrio del relato.
      Desde el análisis de la primera secuencia, segmento B, vimos cómo
S2 “guardaba (el fuego) en una gruta fuera del alcance de los hombres”. Había-
mos visto que esta gruta estaba “fuera del alcance de los hombres” y que ella
era la morada del dios más poderoso, quien lo establece como espacio
prohibido. Así, el desplazamiento de S1 aparecía como yendo de lo “no-
prohibido” (/allá/) hacia lo “prohibido” (/aquí/). Habíamos dicho que esta
articulación sémica se proyectaba hacia otro nivel, el de /sagrado/ vs. /pro-
fano/. Se puede ahora resumir diciendo que el lugar de donde el fuego es
robado tiene como rasgos sémicos:

gruta = /sagrado/ + /bajo la tierra/ + /aquí/ + /prohibido/ + /mineral/
       + /espacio cerrado/

      Observemos cómo el carácter mineral del fuego se encuentra una vez
más en evidencia por el hecho de estar oculto bajo la tierra, en una gruta.
Por el contrario, cuando se analiza el lugar donde el fuego va a ser condu-
cido, encontramos una serie de rasgos opuestos. El objeto de valor es con-
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                        ~   97

ducido y escondido en los árboles, gracias a S1 y sus ayudantes, y final-
mente él podrá iluminar “el corazón del bosque”. Vemos, entonces, llegar el
fuego al lugar cuyas características se oponen a aquel de donde salió:
bosque = /profano/ + /sobre la tierra/ + /allá/ + /no prohibido/
        + /vegetal/ + /espacio abierto/
     Todos estos rasgos que hemos señalado para caracterizar la gruta y el
bosque pertenecen a niveles diferentes y se les puede clasificar de la si-
guiente manera:
  a) /sagrado/ vs. /profano/ ® nivel semántico abstracto;
  b) /bajo la tierra/ vs. /sobre la tierra/, /aquí/ vs.. /allá/, /mineral/ vs. /ve-
      getal/, /espacio cerrado/ vs, /espacio abierto/ ® nivel semántico fi-
      gurativo;
  c) /prohibido/ vs. /no prohibido/ ® nivel sintáctico.

      Podemos comprender mejor el paso del mineral al vegetal cuando
pensamos que el dominio del bosque es el propio del hombre guajiro,
quien consigue sus alimentos en él, donde no tiene prohibiciones (porque
es el lugar /no prohibido/, /profano/). Conducir el fuego del terreno del
dios, del terreno /prohibido/, al terreno de los hombres, es también el paso
del /mineral/ al /vegetal/.
      Se podría incluso agregar que, desde el punto de vista puramente es-
pacial, hay un desplazamiento vertical que va de abajo hacia arriba, es de-
cir, de bajo la tierra hacia la superficie de ésta. Este desplazamiento impli-
ca una ruptura del equilibrio original establecido por los dioses después
de la creación del mundo. El robo del fuego es en consecuencia una pérdi-
da para el dominio mineral, el dominio de la tierra. Esta pérdida deberá
ser compensada. Para que el equilibrio sea restablecido, será necesario,
como ya lo hemos dicho, dar al dominio mineral un elemento que pueda
servir de compensación a aquello que ha perdido, en este caso, el fuego.
Veremos más adelante que este elemento será la transformación de S1 en
insecto terrestre; así, por un elemento robado al dominio mineral, habrá
un elemento que le será restituido. Hablaremos de esto más adelante.
      Por otra parte, si situamos la relación espacial desde el punto de vista
vertical, /arriba/ vs. /abajo/, tendremos un esquema parecido al siguiente
98 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

donde se ve una ruptura, una pérdida del mundo “bajo la tierra”, mineral,
en beneficio del mundo “sobre la tierra”.




5. Quinta Secuencia: El presente
      La secuencia 5 corona el relato dándole primero una conclusión
temporal, como se verá al momento de analizar el segmento A., y, ense-
guida, mostrando los castigos que Maleiwa infringe a S1 y a sus ayudan-
tes, como lo veremos en el análisis del segmento B.

     5.1. Segmento A: Nuevas temporalidades
          “Desde entonces el fuego lo destinaron a sus servicios. Ya los hom-
          bres no sintieron más temor, ni volvieron a sufrir los rigores de las
          noches frías”.

      En este segmento encontramos los problemas de aspectualización de
la temporalidad. Está constituido por dos parágrafos. El primero está for-
mado por una sola línea. Se debe observar como uno y otro comienzan por
un lexema de carácter temporal.
      “Desde entonces el fuego lo destinaron…”
      “Ya los hombres…”
      El primero sirve para contrabalancear los dos pasados que ya hemos
analizado. Uno de esos tiempos pasados comenzaba el relato:
      -“Al principio los hombres…”
      Era el pasado del antes narrativo que vincula la acción que será pre-
sentada en el mito con el tiempo del principio del mundo. Una vez que el
mito establece una primera referencia temporal en el pasado más lejano
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                       ~   99

posible, el de la creación, de los orígenes, va a establecer una segunda mar-
ca temporal situada en el principio de la acción que terminará por cam-
biar el estado original de los hombres, el de la no posesión del fuego.
Como hemos visto, esta segunda marca temporal aparece así: “Pero suce-
dió una vez…”
     En seguida conseguimos en la secuencia cuatro una tercera marca
temporal que anunciaba la llegada del fuego a los hombres: “Hasta que los
hombres la encontraron una vez por medios de…”
     Estos tres tiempos han sido construidos y dispuestos de manera que
exijan la constitución de un cuarto tiempo, el cual dará la explicación del
actual estado de los hombres. En ese sentido, la cuarta marca temporal
que encontramos en el segmento que estamos analizando, se manifiesta
como tiempo pasado, ya que pertenece al relato de un acontecimiento pa-
sado, pero también como tiempo futuro. Dicho de otro modo, la frase:
     -“Desde entonces el fuego lo destinaron…”
muestra bien que se trata de una acción pasada, de un acontecimiento to-
talmente terminado en un tiempo anterior. Pero, paralelamente, los lexe-
mas “desde entonces”, ya que evoca “en el futuro”, “a partir del momento
presente”, indica que se trata de una destinación (“destinaron”) para
siempre, para el futuro.
      El segundo lexema de carácter temporal, “ya”, repite, desde el punto de
vista temporal, el mismo contenido que el “desde entonces”: el pasado y el
futuro. Se podría decir que se trata de una redundancia. Lo que, por el con-
trario, establece una diferencia entre el primer y el segundo parágrafo es la re-
lación de consecuencia que se manifiesta entre el uno y el otro. Así, el prime-
ro nos informa de una acción hecha por el destinatario una vez recibido el
objeto de valor: “el fuego lo destinaron a su servicio”, mientras que el segundo
nos informa las consecuencias de esta primera acción del Destinatario:
      “Ya los hombres no sintieron más temor, ni volvieron a sufrir los rigores de
las noches frías”.

     5.2. Segmento B: Los castigos
           “En cuanto al niño Serumáa, lo convirtió Maleiwa en pajarillo que
           salta de rama en rama diciendo: Ski…Ski…Ski…Su voz natural”.
100 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

      Como dijimos antes, este segmento constituye la parte del mito re-
servada a los castigos. Una vez la acción narrativa cumplida, el mito nos
relata la suerte de los actantes. Este destino final es muy importante que lo
analicemos, ya que nos permite volver a encontrar la realización de un
juego de equilibrio todavía incompleto, debido a secuencias que todavía
no han conseguido sus relaciones simétricas.
      Cuando se comparan las acciones cumplidas por el sujeto-héroe y
sus ayudantes, encontramos un cierto número de rasgos que nos parece
importante analizar. Los tres Ayudantes principales, Kenáa (A1), Jimut
(A2), y Serumáa (A3), como también Junuunay (S1), pueden ser correla-
cionados según su condición (animal o humana), según su destino, según
su triunfo o fracaso y según las consecuencias que causan sus participacio-
nes en el robo del fuego. Todo esto podría ser resumido en un cuadro
como el siguiente.

     A1            /humano/                        Cocuyo
    Kenáa       “joven cazador”      castigo      (insecto)     FRACASO
      A2           /animal/        no castigo                    DOBLE
    Jimut         “cigarrón”                                    TRIUNFO
      A3           /humano/          castigo       “sikiyu”     FRACASO
   Serumáa           niño                          (pájaro)     PARCIAL
     S1           /humano/           castigo      escarabajo    FRACASO
  Junuunay       “muchacho”                        (insecto)    PARCIAL


      Vemos primero a A1, el “joven cazador” llamado por S1 en su ayuda;
será castigado por Maleiwa quien lo transformará en cocuyo nocturno y
en consecuencia no logrará esconder la brasa recibida. A2 no es un huma-
no sino un insecto; es él quien no será castigado y logrará un doble triun-
fo: no sólo consigue esconder el fuego sino también mostrar a los hom-
bres cómo obtenerlo. A3 y S1 tienen las mismas características que hemos
subrayado en A1, en otras palabras también ellos son hombres, reciben
castigo y fracasan, al menos parcialmente, ya que el primero (A3) no con-
sigue hacer llegar el fuego a los hombres pero logra mostrarles dónde se
encuentra, y el segundo (S1) roba el fuego pero no es capaz de hacerlo lle-
gar a su Destinatario.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                ~   101

      Hay otra similitud entre A1, A3 y S1: los tres son convertidos en ani-
males (dos en insecto y el tercero en pájaro). Además, los tres tienen de
una u otra manera la “marca del fuego”: A1, transformado en cocuyo, lle-
va dicha marca ya que este tipo de insecto refleja la luz en la obscuridad;
A3 es transformado en un pájaro que los guajiros llaman “Sikiyú”, nom-
bre que significa “fuego”. Finalmente, S1, transformado en escarabajo,
tendrá para siempre “impreso en su cuerpo la mancha de su robo, o sea, las
manchas brillantes que llevan en sus patas los escarabajos”.
      Vemos entonces que hay dos tipos de actores, uno compuesto de
hombres, quienes no logran sino parcialmente sus metas, reciben castigos
y son transformados en animales con “marcas de fuego”; el otro compues-
to por un insecto, en consecuencia un animal, el cual no es castigado y
cuya intervención logra dos veces el triunfo. Llegados a este punto es ne-
cesario preguntarse por qué es gracias a la intervención de un animal que
el fuego llega a los hombres y por qué gracias a un insecto. Creemos que
tal funcionamiento constituye una respuesta al juego de pérdidas y ga-
nancias del cual hemos hablado. Podemos enumerar muchas razones que
así lo justifiquen, al mismo tiempo que desarrollamos nuestras respuestas
para las preguntas que acabamos de formular.
      a. Los castigos constituyen la contrapartida de una falta: el robo. Es
necesario un castigo que permita “reparar” aquello de lo cual ha sido pri-
vado S2. Este par de funciones, del cual hemos ya hablado, muestra cómo
la noción de equilibrio es situada entre una ganancia y una pérdida pero,
también entre una ruptura y una reparación de la ruptura.
      b. En el relato los hombres pasan de la condición animal a la condi-
ción humana gracias a la posesión del fuego. Este paso podría ser repre-
sentado de la manera siguiente:
                                FUEGO

              ANIMAL                            HUMANO
     Como esta transformación es una ruptura de un enunciado de estado
bien determinado, para restituir el equilibrio perdido, el mito desarrolla-
rá una transformación en sentido inverso:
102 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

                                  CASTIGO

               ANIMAL                              HUMANO
     Este último paso se produce cuando A1, A3 y S1, seres humanos, son
transformados en animales. Esto es, desde el punto de vista del relato, un
re-equilibrio.
      c. Además, el hecho de que sea un animal –de la peor condición, la de
insectos– quien hace posible la llegada del fuego a los hombres muestra
bien –nos parece- una cierta necesidad de significar una sub-estimación
del hombre haciéndole aparecer como inferior incluso a los insectos.
      d. Otra forma de re-equilibrio del relato aparece cuando S1 es trans-
formado en escarabajo. En efecto, habíamos mostrado cómo el fuego ha-
bía sido robado del dominio mineral, no solamente porque S2 lo poseía
bajo forma de piedras, sino también porque estaba en una gruta, es decir,
bajo tierra. Entonces, ya que ha sido robado un elemento de tierra es nece-
sario que algo allí lo sustituya. Este elemento es S1, condenado “a vivir en
las inmundicias por haber robado el fuego. Desde entonces el escarabajo vive y se
alimenta de excrementos”.
      e. Es necesario no olvidar que S1 ha usurpado el papel de Destinador
a S2 y que, en consecuencia, la transformación en escarabajo es el castigo a
esta usurpación. El castigo va a restablecer el antiguo equilibrio, ya que
cuando Maleiwa elimina al usurpador, el papel de Destinador, el cual le es
propio dentro de la mitología guajira, le es de nuevo atribuido.
      El tiempo del mito aparece articulado en tres momentos diferentes.
Primero nos introduce en un primer pasado original, un pasado cuyos
orígenes desaparecen en la noche de los tiempos. Enseguida estamos en
un nuevo pasado más cerca de nosotros, el de los acontecimientos que el
mito cuenta, y, después, una vez los acontecimientos cumplidos, un tercer
pasado surge proyectando hacia el futuro las conclusiones del mito. Este
pasado lo encontramos de nuevo en el segmento B. Aparece a nivel lexical
bajo la forma de “desde entonces”.
      -"Desde entonces se moteja…"
     -"Desde entonces el escarabajo…"
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                 ~   103

     f. Podría preguntársenos si los actores que hemos presentado como
ayudantes no serían relevos, esos corredores que se pasan el bastón unos a
otros una vez que han recorrido su distancia respectiva. Incluso se podría
preguntar si todos tres no constituyen un solo y único actante cuya fun-
ción sería la de relevo. No lo creemos. El sitio y el rol de Junuunay nos pa-
rece muy diferente del de los otros ayudantes y ello corresponde a las fun-
ciones semióticas propias del Sujeto actancial. No solamente es él quien
cumple, de su propia iniciativa, la prueba principal, sino también quien
llama a los otros para que le ayuden a cumplir su tarea. Si hay relevos es a
partir de la aparición de Kenáa (A1), y en este caso es con los otros dos ac-
tores que tenemos un actante Ayudante, ya que el relevo viene a contri-
buir con el héroe a salir de una situación de dificultad o de peligro que
amenaza el cumplimiento de su Programa Narrativo (PN).


6. Balance
     6.1. Hemos querido mostrar en este análisis una serie de relaciones
semióticas en el interior del relato que nos ha proporcionado un modelo
necesario para abordar otros mitos, a fin de identificar algunos de los
componentes fundamentales del mundo mítico guajiro. Creemos sobre
todo estar ahora en capacidad de comenzar el análisis de otros relatos de
manera menos minuciosa, más general, de modo que fijemos más nuestra
atención en aquellos elementos y procesos semióticos que nos ayudarán a
demostrar la hipótesis general propuesta.
     6.2. El análisis precedente nos ha mostrado un juego continuo de es-
tablecimientos y rupturas de contratos, los cuales constituyen y sostienen
el desarrollo de las relaciones entre actores en el relato mítico. Según
nuestra hipótesis, en el mundo mítico guajiro toda ganancia supone una
pérdida, proceso semiótico que permite cambiar situaciones narrativas
que son “insoportables” para ciertos actores y que conducen a la ruptura
de estados “originales”, para alcanzar nuevas relaciones entre los actores,
nuevos equilibrios ideológicos y axiológicos que permitan organizar y
comprender la historia del ser humano, una historia en la que los móviles
y dinámicos equilibrios semióticos posibilitan la constitución de los ma-
pas culturales con los que tratamos de interpretar el mundo.
104 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

     6.3. Intentemos llevar más adelante la comparación entre la segunda
versión analizada y las otras dos.
      Véanse la primera y tercera versión del mito del origen del fuego al
final de esta tercera parte. Para empezar, una relación se impone: en la
primera versión, los tres actantes ligados a S1 (en este caso Ski = el fuego)
son castigados de una manera muy parecida a aquellas que hemos estudia-
do en la segunda versión. En efecto, la mujer de Ski, su suegra y sus cuña-
dos reciben castigos variables, según el grado de hostilidad para con el hé-
roe. Así, su mujer y su suegra fueron transformadas en pájaros, la primera
en perdiz y la segunda en ave de rapiña. Los cuñados, los enemigos más
encarnizados de Ski, fueron transformados en insectos y roedores de di-
versos tipos.
       Por otra parte, encontramos también un lazo común entre Mouwa
(la paloma) y el cigarrón. En la primera versión, Mouwa es quien hace que
Ski se esconda y se convierta en tímido. Es por esto que viene El Hambre,
el horrible ser así llamado, y Ski corre a esconderse en los árboles de don-
de saldrá cuando los guajiros hayan frotado dos pedazos de madera. De la
misma manera, Mouwa y el cigarrón conducen el fuego al dominio vege-
tal. Venido el momento, los dos serán librados de castigo. Ellos están liga-
dos así por el hecho de que los dos son capaces de volar. Vemos entonces
que los dos actores que van a permitir el paso del fuego al dominio vegetal
son seres pertenecientes al dominio aéreo, seres voladores, si se quiere.
       En la tercera versión, el fuego aparece también ligado a un elemento
“volador”. Se trata de una flecha lanzada por Kasémashi, “un niño suma-
mente vivaracho”. Cuando Kasémashi se niega a prestarle su arco, Maleiwa
transforma en estela luminosa la flecha lanzada por el niño, lo que produ-
cirá la aparición de los meteoros. A diferencia de las otras dos versiones,
esta flecha no conducirá el fuego hacia el dominio vegetal. Por el contra-
rio, Kasémashi, transformado en fuego, será “encerrado en las piedras del
Puloi o lugares encantados”. En consecuencia, el castigo consiste en un en-
vío del castigado al dominio mineral. Ya hemos visto en la segunda ver-
sión como Junuunay (S1) fue transformado en escarabajo, animal perte-
neciente al dominio mineral.
       En la primera versión, los cuñados fueron transformados en “ardi-
llas, pericos, bachacos, hormigas, langostas, ratas, saínos y demás animales mon-
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                 ~   105

taraces”, animales que no vuelan y que pertenecen al dominio de la tierra.
Finalmente, en la tercera versión, Kasémashi es “encerrado en las piedras”,
que pertenecen igualmente al dominio terrestre.
      6.4. Vemos así una división neta y clara entre el mundo vegetal y el
mundo mineral. El Objeto de valor abandonará el primero para ir al segun-
do. Hemos visto, al mismo tiempo, una distinción clara entre los animales
pertenecientes al dominio terrestre –o dominio mineral– y aquéllos que pue-
den volar. Los primeros deben permanecer aferrados a la superficie terrestre,
mientras que los segundos pueden desplazarse a través del aire. Es a causa de
esta mediación aérea que lograrán hacer pasar el fuego de un dominio al otro
–del mineral al vegetal– para, finalmente, llegar a manos de los hombres.
      Aquí debemos decir que existe una cierta conciencia de la mediación
entre los guajiros. A partir de lo que hemos observado en la mitología es-
tudiada y en otros textos orales ya recogidos y publicados, es posible pro-
poner esta conclusión, a título de hipótesis complementaria, a ser verifi-
cada mediante otro tipo de estudio. Como en otras civilizaciones y mitos,
la conciencia de la mediación, creada por la conciencia colectiva y expre-
sada en los mitos, querría explicar el paso de un estado a otro, de un estado
inicial a un estado intermedio y/o final. Hemos visto cómo el fuego, para
ir de un dominio a otro, debe pasar por un dominio intermedio –el del
aire– con actores también mediadores: los pájaros. En las tres versiones
hay un ser u objeto –un actor– ligado por razones diversas al aire, y en dos
de los tres casos que analizamos, se trata de pájaros quienes logran la con-
junción entre el fuego y el mundo vegetal.
      Si esta hipótesis sobre la mediación del aire es correcta, se compren-
derá por qué en numerosos mitos sudamericanos sobre el origen del fue-
go, son los pájaros quienes lo poseen. En ocho casos sobre los dieciséis que
hemos examinado, el poseedor del fuego es un pájaro. Podríamos agregar
los ejemplos analizados por Lévi-Strauss en “Lo crudo y lo cocido”, donde
aparecen quince mitos sobre el origen del fuego, algunos pertenecientes a
un mismo grupo indígena, y en los cuales el jaguar aparece ocho veces
como poseedor del fuego.
      En la primera versión de los mitos analizados por Lévi-Strauss en-
contramos una particularidad que ya habíamos señalado. Se trata de una
“marca del fuego” que aparece en las tres versiones guajiras y que marca a
106 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

los personajes como aquellos que han tenido el Objeto de valor, que lo han
tocado o que lo han poseído aunque sea momentáneamente. En esta pri-
mera versión –M7 según la numeración de Lévi-Strauss– el jaguar con-
servará una marca que recuerda que él ha poseído el fuego.
      Sin embargo, lo que nos parece más importante en las versiones ana-
lizadas por Lévi-Strauss, es sin duda la aparición, repetidas veces, del rol
actancial de los pájaros en tanto que mediadores. Primero porque es gra-
cias a ellos como el héroe logra contactar al jaguar, poseedor del fuego.
Esto ultimo es tanto más cierto –nos parece– cuanto que no solamente el
héroe encuentra al jaguar cuando está subido en el nido de los pájaros,
sino que además, en las versiones M9, M10 y M11, éstos no temen nada de
él: los pájaros lo cubren con sus excrementos y lo convierten, gracias a
ello, en su “semejante”.
      En segundo lugar, hemos visto cómo el fuego pasaba del dominio de
la tierra al dominio vegetal. La subida del héroe al nido de los pájaros
muestra la ejecución de un recorrido y la ejecución consiguiente de un
Programa Narrativo que tendría como objetivo la obtención de la compe-
tencia necesaria para descender al dominio terrestre y conocer el fuego. El
regreso del fuego a un dominio no-terrestre será efectuado por la inter-
vención de varios animales, entre ellos los pájaros.
      En conclusión, hemos querido mostrar que hay una red de relacio-
nes semióticas en las tres versiones guajiras analizadas que nos conducen
a establecer la existencia de un dominio mineral y de un dominio vegetal.
El proceso narrativo necesario para el cumplimiento del pasaje de un do-
minio al otro tendrá una función mediatriz que, por ello mismo, define
como mediador a aquel que lo realiza. En los casos que hemos analizado
entre los guajiros, esta hipótesis parece responder a la organización se-
miótica del relato mítico.
      La función mediadora de los pájaros parece creada, en la articulación
mítica, a fin de permitir el pasaje entre un dominio y otro. ¿Corresponde esta
distinción puramente semiótica, es decir propia de la estructura del relato
mítico, a una distinción propia del pensamiento guajiro? No sabríamos res-
ponder con certitud a esta pregunta. Queda, sin embargo, planteada.
      6.5. Hemos hablado en páginas anteriores de pérdidas y ganancias.
Es necesario reinterpretar aquí lo que hasta ahora hemos dicho. Maleiwa,
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                           ~   107

siendo el “donador natural” de los guajiros se ha negado a cumplir el rol
actancial que le es propio en tanto Destinador.
      Es por esta razón por la cual S1 se ve obligado a robarle el fuego. Esta
transformación conjuntiva y reflexiva no desposee totalmente a Maleiwa,
sin embargo, del Objeto de valor ya que él continúa poseyéndolo: según el
mito Junuunay no toma más que dos brasas que introducirá en un morra-
lito. La comunicación del objeto es por lo tanto de carácter participativo,
de la misma manera como se puede comunicar conocimientos sin quedar
desposeído de él.
      Así, Maleiwa, por haberse negado al don, va a verse obligado a des-
plazarse actancialmente, en relación con los seres humanos, hacia una
función diferente: la del intercambio. Si como afirma Courtés36, el inter-
cambio supone una ganancia y una pérdida, vemos cómo, en efecto, cuan-
do Maleiwa pierde su rol de Destinador entra en una relación de inter-
cambio y debe por lo tanto obtener, por compensación, otro bien que le
“restituya” aquél que le han quitado, es decir, el fuego. Esta “privación de
un bien” tiene, a nivel profundo, otro valor semiótico puesto que, como
hemos señalado, el robo del fuego es un símbolo de la pérdida del rol de
Destinador y, de allí, de la pérdida del rol de “donador”. El cuadrado pro-
puesto por Courtés, proyectado sobre nuestro mito, daría lo siguiente:
                                        Maleiwa



        /dar/                                                          /rechazar/

   /aceptar/                                                           /tomar/


                                         Junuunay

     De acuerdo con lo anterior, el rol de Maleiwa estaría compuesto por
un programa constituido por /dar/ + /rechazar/, mientras que el rol de los

 36 “Lévi-Strauss et les contraints de le pensée mythique”, pág. 89.
108 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

hombres, simbolizados por Junuunay, estaría compuesto por /aceptar/ +
/tomar/, el primero como performance tradicional de la relación entre
Maleiwa y los hombres, y el segundo como performance-respuesta a la ne-
gativa de Maleiwa de entregarles el Objeto de valor. En otras palabras,
cuando Maleiwa cambia su performance de /dar/ a /rechazar/, los hom-
bres, concomitantemente, cambian la suya de /aceptar/ a /tomar/, de allí
que S1, Junuunay, cumpla un programa narrativo de “robo”.
      Es posible entonces, a partir de la demostración anterior, interpretar
el mito del origen del fuego no sólo como el que presenta la aparición de
ese nuevo elemento, sino también como el que funda el intercambio y, por
lo tanto, la sociedad. “En la sociedad –dice Courtés– sólo el intercambio
se muestra benéfico o, más exactamente, la sociedad sólo es hecha posible
gracias a la reciprocidad”37. Así, los hombres no sólo pasan de la condi-
ción animal a la condición humana gracias al fuego, sino que además la
performance realizada por S1 crea el principio mismo de la vida social.
      Las transformaciones sintácticas que los actantes cumplen dentro del
cuadrado semiótico arriba propuesto, es decir a nivel profundo, se figurativi-
zan como desplazamientos del Objeto de valor en dos mundos diferentes.
Esta transformación que sufre el fuego, entre el estado inicial y el estado fi-
nal, va del mundo de los dioses, o dominio divino, al mundo de los hombres
o dominio humano. La incompatibilidad –este estado “insoportable” en el
cual se encuentran los seres humanos, hombres-animal, y del cual hemos ha-
blado más arriba–, se encuentra neutralizada gracias a la posesión del fuego y
es justamente una comunicación de tipo participativo la que hace posible la
“neutralización” de la incompatibilidad. De este modo, la transformación
que hace posible la conjunción entre el Objeto de valor y los hombres, SÇO,
permite establecer lo que hemos llamado el equilibrio semiótico. El fuego se-
ría una especie de término complejo ya que pertenece tanto a los dioses como
a los hombres, es tanto divino como humano.
      Vamos a ver en los mitos siguientes otras distinciones tan importan-
tes como las anteriores y quizás igualmente marcadas.



 37 Ibid., pág. 92.
                       “El origen del fuego”
                      (1ra Versión. Paz Ipuana)

      El Fuego en un principio era un joven sumamente holgazán que
siempre se pasaba el tiempo acostado en el chinchorro vegetando ociosi-
dad. Mientras su mujer, voluntaria, indulgente y conforme, soportaba las
cargas del hogar.
      El Fuego nunca trabajaba; su vida transcurría en una perenne ocio-
sidad. Para subsistir se mantenía de lo que su mujer limosneaba de rancho
en rancho. Así vivían de la caridad ajena. Su suegra lo recriminaba y le
echaba en cara su holgazanería. Mas los hermanos de su mujer, llamados
los Señores de WUNA’APÜ, lo miraban mal, lo despreciaban y lo critica-
ban con desdén.
     Estos cuñados de él, o sea los Señores de WUNA’APÜ: eran bastante
laboriosos, voluntarios y bien guapos al trabajo; cultivaban sus conucos,
eran buenos cazadores, tejedores, magníficos artistas y recolectores del
fruto de los montes.
      Cuando iban al trabajo lo invitaban; pero el Fuego llamado SIKI o
SKI en nuestro idioma, permanecía inmóvil todo el tiempo sin hacer caso
a las palabras de sus cuñados.
      Un día entre los tantos días se levantaron muy temprano para ir al
trabajo, y de paso llegaron donde SKI, y le dijeron:
      – Es mejor que vayamos a trabajar cuñado, no sea que a fuerza de per-
manecer en casa nos llamen señoritas en blanqueo de huso y de chincho-
rro. No se nos vayan a encallecer las espaldas a fuerza de permanecer acos-
tados todo el tiempo, o que se nos vayan a morir de hambre las mujeres y
los niños sólo por no ir a trabajar. Vamos, cuñado, desperezad vuestro
cuerpo, tomad hacha y machete y vamos, que el monte nos espera para la
tala. El verano es largo. El tiempo es bueno de preparar la tierra, para que
cuando llegue la hora de sembrar, sembremos. Tened en cuenta que el
                                  ~109~
110 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

hambre no espera para luego ni es para un solo día tampoco, no sea que,
por no matarla a tiempo ella nos mate primero.
      Pero Ski, que por apodo llamaban MAKUTULAIN a causa de su
pereza, permanecía sordo e indiferente a las palabras de sus cuñados. Sólo
su mujer llamada MAAJUA, se adelantaba a decir en su defensa:
      …Y qué le vamos hacer… Yo no puedo imponerme a su voluntad,
tampoco podría obligarlo como un muchacho a que haga lo que no quiere.
Si se muestra reacio a trabajar. Allá él, trabajad vosotros y dejadlo tranqui-
lo que eso lo verá él. Y sus cuñados con cara de burlones, lo dejaban. Mas,
de él comentaban en camino la triste condición del haragán.
      SIKI en su casa nada hacía. Eran un zángano indolente, solapado y
comilón. Todas las tardes pedía agua a su mujer para bañarse, y ésta sin re-
paros se la daba. Pero su suegra, vieja repelente y gruñona, le decía con
sarcasmo:
      – Sí, le buscáis agua para que se bañe al muy haragán… Sólo por muy
voluntario se lo merece. Bien avispado es él y bien tonta sois vos que le
prodigáis cuidados a un bicho como ese; quien lo ve al muy sinvergüenza
de tener quien le sirva, como si vos comiereis los frutos de su trabajo. Ese
lo que se merece es que yo le ponga en su cara mi fondillo para asfixiarlo a
cuescos.
      Y la mujer ante aquellas repugnantes diatribas a la vieja respondía:
      – Qué importa madre, no mortifiquéis vuestra paciencia ni me ha-
gáis insinuaciones contra él. Dejadlo que haga lo que quiera, eso lo verá él.
      La vieja se consumía de rabia. Pero MAKUTULAIN por más que
oyera las quejas de su suegra, permanecía mudo e indiferente como si oye-
ra llover.
      En la tarde, cuando sus cuñados los Señores de WUNA’APÜ regre-
saban del trabajo, se decían para que SKI oyera:
      – No podemos comprender cómo un hombre puede permanecer
echado en el chinchorro como un tullido; durmiendo como una mujer
preñada o una recién parida. Más trabaja el pájaro en su nido alimentando
sus pichones, que ese holgazán con cara de idiota mantenido.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                  ~   111

     Pero MAAJUA, la mujer de SKI salía en su defensa, diciendo:
     – Pero no les importe mis señores hermanos, vivid vuestra vida y de-
jadlo a él tranquilo. El no os está molestando en nada. El tiempo pasaba, y
todos los días eran las mismas ofensas, las mismas burlas, los mismos re-
proches.
     Cuando los Señores se levantaban en la mañanita, decían:
     – Vamos a trabajar, no sea que por quedar en casa vayamos a malgas-
tar en baño, el agua de nuestras mujeres, como cierto individuo por ahí
que lava sus verijas con el agua que le trae la mujer sólo por no ir al jagüey.
     Pero el trabajo de estos Señores no rendía a causa de su soberbia. Pa-
saban trabajando todo el día, de sol a sol, y sus limpias eran tan pequeñas
que más parecían revolcaderos de burros que tumbas para la siembra.
     La suegra irritada no cejaba de recriminar a SKI:
     – Qué pensáis pedazo de hombre… ¿Cuándo es que váis a trabajar?
¿Queréis que mi hija os siga manteniendo, y vos grandísimo manganzón
permanecer echado como una gallina clueca? Mi hija sufriendo penalida-
des para llenaros la barriga, y vos muy tranquilo acostado todo el tiempo.
La pobre ya tiene la cara ennegrecida por el sol de tanto cocinar y trabajar,
mientras vos permanecéis encorvado de pereza… Pero SKI permanecía
callado ante las agrias palabras de su suegra.
      Cierto día llegó a casa una vecina, procurando los servicios de SIKI,
y dijo:
      – MAKUTULAIN, mi siembra se ahoga entre la brusca y quisiera
que mañana me trabajaras un jornal. Tundid las malezas, desherbad la
paja y removed las tierras al plantío. Os pagaré bien mandaré a matar uno
de mis carneros para que comáis e ISHIRRUUNA para que bebáis…
      MAKUTULAIN, asintió con la cabeza, y dijo:
      – Perded cuidado amiga mía, que desde muy temprano estaré… Y
hecho el trato la mujer se fue.
      Pero al día siguiente, cuando la mujer fue a llevarle desayuno hasta
el conuco, SKI no estaba. Había héchose el enfermo. Entonces la mujer se
enfureció y también lo denigró de mil modos. Día tras día, año tras año, la
ociosidad de SKI era mayor. Parecía que los reproches atizaban más su
112 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

holgazanería: y no hacía otra cosa que: comer, dormir, pedir cuenta a su
mujer de las faenas del día y copular en las noches.
    Cuando llegó el invierno, los Señores de WUNA’APÜ empezaron a
sembrar, al caer los primeros aguaceros así lo hicieron. Menos SKI.
    Con grande burla los cuñados de SKI decían para que éste oyera:
       – Hermanos, vamos a trabajar. No sea que después tengamos que es-
tar pidiendo para saciar el buche de nuestros hijos, como cierto señor por
allí, que sólo se la pasa cohabitando con su mujer sin darle de comer. Ni a
ésta ni a los hijos.
      Los SEÑORES DE WUNA’APÜ muy gozosos sembraron toda cla-
se de semillas, pero aquello no les rendía a causa de sus malas intenciones.
      Un día SKI se cansó de los reproches que le hacían, y silenciosamen-
te se dijo:
      – Han sido muchos los días de soportar afrentas, iré a medir mi pulso
en el trabajo con mis cuñados los SEÑORES de WUNA’APÜ, que tanto
me han vituperado. Si recogiese sus ofensas bastaría formar con ellas una
montaña enorme. Justamente ahora les probare quién soy.
      Cuando ya estuvo cerca la entrada del invierno, SKI se levantó de su
chinchorro, bostezó largamente su pereza, estiró su cuerpo entullecido y
pidió agua a su mujer para lavarse. Esta sorprendida preguntó:
      – ¿A dónde váis? Me sorprende que os hayáis levantado tan tempra-
no, cuando en verdad nunca lo habéis hecho. ¿Habéis tenido algún sueño,
o es que algún extraño presentimiento os anuncia un mal agüero?
      SKI no respondía a las palabras de su mujer. Estaba sumido en un
mutismo inexplicable.
      Cautelosamente se dirigió hacia el corazón de un monte, se internó
en su fondo; y cuando llegó al sitio conveniente se dijo:
      – ¡He aquí el sitio! Ahora comenzará mi trabajo en una extensión
que no tenga límite a la vista. Haré que este monte se deshaga en furia
contra su propia potencia. Y…Dicho esto, frotó sus manos, insufló de su
boca los cálidos vapores, y de ellos brotó el fuego que se extendió a los ár-
boles y consumió a la selva en profusas llamaradas.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                 ~   113

    Así se verificó aquel portento que sólo el fuego puede hacer cuando
toma fuerzas de su propio impulso en el incendio.
      Después que SKI preparó el terreno destinado al sembradío se vol-
vió a la casa secretamente. Empero, sus cuñados lo vieron llegar, y mirán-
dose los unos a los otros de reojo, se dijeron con cara picaresca:
      – Ahí viene MAKUTULAIN cabizbajo mirándose las puntas de sus
pies. Uno dijo:
      – ¿Vendrá de visitar a sus hermanas las perezas? Otro dijo: No, de se-
guro viene de vaciar sus tripas en el monte.
      Y todos respondían en festivas carcajadas a su encuentro.
      SKI no prestó atenciones a las mofas, y de nuevo se fue a su chincho-
rro sin decir una palabra. Llevole agua su mujer, se lavó las manos, tomó
tres sorbos y se entregó a dormir.
      Esa noche cayó un aguacero que bañó los campos, mitigó la sed de
las llanuras y humedeció las raíces de las montañas.
      Al esplendor del nuevo día los SEÑORES DE WUNA’APÜ se fue-
ron a sembrar. Llevaron granos de maíz, de frijoles, de millo, semillas de
melones, patillas, papayas, calabazas, auyamas, quinchonchos; pero aque-
llas semillas las habían dañado las carcomas, los gorgojos y los bichos que
viven en los granos. Antes de irse a sus conucos, los SEÑORES DE WU-
NA’APÜ, se dijeron:
      – Hermanos, echemos en el surco las simientes, no sea que mañana
el hambre toque nuestras panzas y corramos la surte de MAKUTULAIN
que vive de pedigüeñas caridades.
      Y mientras los SEÑORES se fueron a sembrar, SKI se quedó acosta-
do en su chinchorro.
      Al cabo de tres días la suegra de SKI volvió a insultarlo. Llegose has-
ta el chinchorro donde aquél roncaba, lo batió tres veces y le dijo:
      – Tres inviernos han pasado y no os movéis a trabajar. ¿Qué pensáis?
Os voy a poner una SIRAPA que os encurve la cintura y os abulte las cade-
ras. Un WUSI de mujer para que os llamen con razón: la señorita JULA-
MIA mantenida en el hogar. Si no queréis trabajar como hombre, enton-
ces trabajad como mujer, hilando y tejiendo.
114 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

     Pero SKI no se inmutaba, permanecía callado y sordo a los insultos
de su suegra.
      Al cabo de seis días después de haber caído buena lluvia, SKI se cer-
có a su mujer y le dijo con cariño:
      – Afectuosa madre de mis hijos, dadme un poquito de vuestras semi-
llas sobrantes que guardasteis para este invierno. He visto por allá un pe-
dacito de tierra dispuesto al sembradío. Intentaré sembrar unos granitos
en ella a fin de lograr una cosechita, para no dejar pasar el inverno en lim-
pio como todos los años acontece.
     Su mujer, conturbada ante aquella iniciativa, le entregó las semillas
que ella guardaba en sus taparas, contaditas se las dio. Siete granitos de
maíz amarillo, como las siete estrellitas que brillan juntas en el cielo lla-
madas IIWA. Cinco de maíz blanco como los dedos de las manos. Seis
tempranito semejantes al PATÜ’NAINAJA DEL CIELO; ocho granitos
de millo; cuatro de auyamas; cuatro de frijoles; seis de patillas; diez de
lentejas, dos de quinchonchos, tantas pocas de papayas, calabazas y melo-
nes. Y así le dio todas las variedades que ella pudo conseguir. SIKI se fue
sin que nadie se diese cuenta por entre los montes más enmarañados a
sembrar el terreno que tenía en medio del corazón del bosque.
     Llegado que hubo, miró la extensión del campo abierto, y dijo:
     – He aquí la tierra dispuesta a recibir en su seno los frutos de mi por-
tento… Y diciendo esto comenzó a desparramar las semillas por todas
partes.
     Primero lanzó las del maíz amarillo; en terreno aparte aventó el
maíz blanco; en otro lugar el tempranito; más acá los frijoles; más allá las
lentejas; en otro sitio el millo; en otro los melones, las papayas, las auya-
mas, las patillas, calabazas y quinchonchos. Y así en cada parcela se sem-
bró un cultivo diferente: Todo por un prodigio.
     En poco rato el inmenso labrantío se cubrió de granos.
     Terminada la faena SIKI volvió a casa, se tendió de nuevo en el chin-
chorro y se entregó al sueño más profundo.
     A vuelta de diez soles SIKI volvió a visitar su sembradío. Y grande
fue su alegría al ver que las plantas crecían exuberantes y frondosas.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                  ~   115

      El maíz, tierno todavía se extendía flexible a la suavidad del viento
breve; el calabazal, el auyamal, el patillal rastreaban sus enredaderas en
distintas direcciones. El millo, los frijoles, las lentejas, etc. Todo reverde-
cía como una verde alfombra que se extendía hasta la ceja de los montes.
      A vuelta de diez soles regresó SIKI a su rancho y volvió a tenderse en
el chinchorro, hostigado por los SEÑORES DE WUNA’APÜ cuyas siem-
bras crecían macilentas y llenas de parásitos dañinos. Después, al cabo de
diez días, SIKI volvió a revisar su sembrado, y grande fue su sorpresa al
encontrarlo espigado, copiosamente florecido y próximo a dar frutos.
      Cuando llegó el tiempo de cosecha, los SEÑORES DE WU-
NA’APÜ, que antes habían sembrado primero, se pusieron a recolectar
los frutos.
     En aquel tiempo la cosecha para ellos fue abundante; pero de mala
calidad los frutos.
      Los SEÑORES cosechaban y llenaban sus graneros de ATTIÉE.
Los SEÑORES DE WUNA’APÜ, algunas veces para no ser tan duros de
corazón con su pobre hermana, mujer de SIKI, le daban una miguita de
sus cosechas, no sin antes espetarle en casa sus desprecios:
      -Vuestros ojos cuando miran dan lástima porque están llenos de
hambre. Tomad estas sobras de maíz para que hagáis UUJOLU fermenta-
do y se emborrache vuestro marido haragán. Tomad estos frijoles para
que hagáis sopa, y esta noche respiréis las ventosidades de aquel mangan-
zón que tenéis por compañero. Tomad estas lentejas para que se indigeste
y le pique una diarrea galopante después de su hartazgo.
      Y bajo aquella repugnante humillación la mujer de SIKI aceptó lo
que sus hermanos le daban de mal modo.
      Ella fue conforme y no guardó pérfida venganza contra sus herma-
nos, los SEÑORES DE WUNA’APÜ.
      Después de haber transcurrido veinte soles de quietud, SIKI llamó a
su mujer y le dijo:
      – Mi dulce y fiel compañera, venid al monte conmigo, llevad un cué-
vano, o una mochila a vuestra espalda y vamos a recoger los frutos de mi
pequeño conuquito, que ya la cosecha está madura.
      Así lo hicieron, y ambos se internaron en el bosque.
116 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

      Llegado al sitio, la mujer de SIKI no cupo en su sorpresa al ver la in-
mensidad de aquel sembrado. Subió sobre un tronco para medir con su
vista la extensión de los maizales; pero fue en vano, su mirada se perdió en
el horizonte por entre el verdor de la campiña, sin encontrarle límites pre-
cisos a las grandes plantaciones. Mas allá sorprendida preguntó: Marido
mío: ¿De quién es esto? ¿Quién es el dueño de este campo tan inmensa-
mente cultivado? ¿No nos apalearán por meternos en esta posesión ajena?
     El le respondió:
     – No preguntéis. Tomad de allí los frutos que más gustéis y vamos
que la noche se acerca.
     Y ella, toda desconcertada, cogió grandes mazorcas de maíz, papayas
enormes, patillas pintonas, melones olorosos y todo cuanto pudo llevar a
su casa.
     La suegra de SIKI, comió y se hartó aquella tarde sin saber de dónde
habrían traído aquellos frutos.
     Aquella noche SIKI dijo a su mujer:
     – Id mañana a mi sembrado y convidad a vuestra madre para que re-
colecte y coma de los frutos que más le apetezcan. No temáis por lo demás,
porque aquel vasto sembrado es mío; lo trabajé con mi pulso y con el su-
dor de mi frente a la sombra de muchos desvelos.
     Esto dijo SIKI, sin abundar en detalles, puesto que era muy parsi-
monioso en las palabras.
      Al siguiente día, MAAJUA invitó a su madre y ambas se fueron al
bosque. Y… cuando llegaron, la vieja se sorprendió tanto que casi le faltó
el resuello y se le aflojaron las piernas; pero su hija la confortó diciendo:
      – Madre, no temáis. Esto es nuestro, disponed de ello a vuestro anto-
jo. Todo esto que véis es trabajo de mi marido a quien vos no cesasteis de
insultar por su flojera.
      La vieja sintió vergüenza en su corazón y se estremeció de rubor. Se
palpó la frente como si quisiera despertar de un sueño ante un caso real-
mente maravilloso.
      La vieja en el desenfreno de su emoción quería saber hasta dónde se
extendían los límites de aquel sembrado, y para satisfacer su curiosidad se
apartó de su hija un trecho bastante largo y se alejó entre los maizales a
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                  ~   117

medirlo con sus pasos. Mientras se alejaba se decía a sí misma con mala
intención:
     – Este maizal es toda mi fortuna, serán ricos mis hijos los SEÑORES
DE WUNA’APÜ. Ahora les daré parte cuando llegue a casa, para que se
hagan dueños prontamente. Seremos poderosos y nunca más sentiremos
hambre. En cuanto a SIKI, lo venceré mediante un veneno que sólo yo sé
administrar.
     Esto decía la suegra de SIKI mientras iba recorriendo los sembra-
dos.
     Era tanto lo que había, que no sabía qué comer primero, ni por qué
frutas empezar.
      Veía las patillas, y en vez de comerlas, sólo las mordía y las botaba;
estrujaba las papayas y enteras las dejaba; arrancaba los melones, y sólo
los olía y los botaba; las panojas de millo las tronchaba, pero en el suelo las
dejaba; cuando veía otras espigas más hermosas. Y en esta forma aquella
vieja se sació las manos, las narices, los ojos, la barriga y toda la sed de su
codicia.
      Ella se había entretenido tanto en caminar, que olvidó que se alejaba
más y más del lugar donde su hija la esperaba. Y ya cansada trató de volver
al punto de partida, diciendo:
      – ¡Ah! Esto no tiene fin, mejor será que me regrese… Y cuando trató
de encontrar el camino se extravió en los maizales, se enredó en los auya-
males, se trabó entre los yucales; y a cada paso que daba un tropezón se pe-
gaba. Había perdido el rumbo, estaba desorientada y perdida en medio de
la extensión de aquella sementera floreciente
      Cuando trataba de andar un trecho, se confundía y volvía de regreso
al mismo punto. En vez de acercarse se alejaba tragada por la exuberancia
de la vegetación.
      Cuando ya la noche se acercaba, llamó a su hija en desesperados gri-
tos:
      -¡KOOOOUUU…! ¡KOOOOUU…! ¡Hija mía, estoy perdida!...
¡¡KOOOOUU!! Hija mía, llamadme a vuestro lado.
118 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

     Pero la hija no escuchaba porque estaba lejos; y sus gritos se perdie-
ron en la soledad de aquel paraje maravilloso que cada vez se hundía entre
la noche.
      Así estuvo la vieja perdida varios días, varias noches; hasta que ya
cansada de vagar trepó a un árbol, desde donde empezó a gritar con todas
las fuerzas:
     – ¡KOOOOUU…! ¡KOOOOUU…! Hasta que por fin quedó habi-
tuada para siempre a vivir sobre los árboles, al convertirse en un ave de ra-
piña que hoy llamamos “YOTO” en nuestro idioma. Esa ave crepuscular
suele quejarse en las mañanas y los atardeceres, con su grito lastimero de
¡KOOOOUU…! ¡¡KOOOOUU!!
     Así fue castigada la suegra de SIKI por causa de su maldad.
     Después de acontecido esto, los SEÑORES DE WUNA’APÜ se en-
soberbecieron contra SIKI, quisieron matarle; pero fueron castigados y
sufrieron las hambres más terribles, se acabaron sus cosechas, enflaque-
cieron sus carnes, se entecaron sus cuerpos y se nublaron sus mentes.
      Desde entonces se esparcieron por los montes como plagas invaso-
ras: robando, destruyendo los sembrados y asolando los montes.
      Cuando trataron de invadir los sembrado de SIKI, fueron cambia-
dos sus aspectos y convertidos en animales dañinos. Así fueron castigados
los SEÑORES DE WUNA’APÜ, al ser transformados en ardillas, peri-
cos, bachacos, hormigas, langostas, ratas, zainos y demás animales monta-
races que desde entonces destruyen los sembrados.
      Después de aquello, SIKI vivió tranquilo varias lunas disfrutando
de sus cosechas, hasta que de él se enamoró una joven hermosa, cuyo
nombre no da la tradición; pero que presumiblemente fuera la Paloma
llamada: MOUWA.
      Ella ansiosa de amor lo perseguía, lo asediaba en todas partes para
darle la miel de sus caricias. Pero él, caso no le hacía y atenciones nunca le
prestaba por no ser infiel a su mujer, la bella MAAJUA.
      Sucedió una vez, que estando SIKI bajo un árbol reposando, dormi-
taba su modorra con la cara apoyada entre las manos, cuando de pronto, la
joven enamorada se le acercó por detrás en puntillas de pies para asustar-
lo. Se le acerco poco a poco, y con sus dedos de un fuerte cosquilleo le
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                ~   119

puyó las costillas. SIKI, intempestivamente pegó un sobresalto, y el brin-
co le hizo soltar tremendo cuesco. Aquello lo avergonzó tanto que al ins-
tante corrió desesperado a esconderse entre los montes para no dejarse ver
de la muchacha. Mas ella, trató de perseguirlo para calmar su ánimo asus-
tado, pero SIKI corría vertiginosamente… Hasta que por fin se ocultó en-
tre los matorrales de su huerta. Allí quedó escondido temeroso de que su
presunta admiradora lo descubriese. Desde entonces fue tímido y asusta-
dizo.
      Pero SIKI tenía en su huerta una pala maravillosa con la cual en
poco tiempo y sin el menor esfuerzo limpiaba grandes extensiones; y con
ella se puso a trabajar. Y cada vez que desherbaba con su extraordinaria
pala levantaba grandes polvaredas como lo hace el viento cuando barre el
suelo. Un día, estando en tal faena lo sorprendió JAMU (El Hambre)
quien andaba de ronda por los montes, y dijo el HAMBRE tocándolo en la
espalda:
      – ¿Y vos no sois el haragán que ha poco cambiabais de lugar, tan
pronto el sol mudaba la sombra de vuestra enramada?
      SIKI escucho la voz; pero…Cuando se volvió para ver el rostro de
quien le hablaba, fue tanta su sorpresa que arrojó la pala de inmediato y se
dio a correr…
      El HAMBRE era tan feo y tan atroz, que SIKI no pudo soportarlo, y
así corrió… y corrió, hasta que se metió en el tronco de un Caujaro de
donde nunca más volvió a salir.
      Desde entonces la madera de este árbol llamado KOUSHOT tiene
propiedad igniscente, y produce fuego al frotarse artificialmente.
      Y agrega entonces la leyenda que: la polvareda que producía SIKI al
desherbar, no es más que el humo que precede al Fuego antes de encen-
derse. Y como el Fuego se refugió dentro del Caujaro, desde entonces toda
leña, todo palo sirve de combustible al fuego.
      Ese fue el destino de SIKI, el más grandioso elemento que jamás el
hombre haya podido conseguir.
      La suerte de MAAJUA, mujer de SIKI no fue menos tremenda. Esta
cuando supo la desaparición de su marido, se dio buscarlo desesperada.
Por todas partes lo buscó, pero todo era imposible, SIKI ya no existía.
120 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

     La pobre mujer lloró tanto, que no quiso vivir más. Abandonó su
casa y se internó en el bosque, gritando:
      – ¡Amado mío! Las noches frías me hielan el alma cuando tú no es-
tas, dónde estáis… ¡Dadme el calor de vuestro amor!! Pero todo era en
vano, y así lloró en los montes las amarguras de su dolor, hasta que un ex-
traño prodigio la convirtió en el Ave llamada “PERDIZ BOLA” que suele
gritar en las noches calladas:
     – Já…Já…¡JAUUU!...Já…Já…JAUUUI JA…JA…! ¡¡JAAUUU!!
     Ese fue el destino de MAAJUA, quien grita en los montes llamando
a SIKI sin tener nunca la esperanza de volverlo a ver.
     Dice esta leyenda, que desde entonces los guajiros conocieron el uso
del Fuego, mediante el sistema de frotación artificial, al liberar la energía
acumulada de SIKI en dos varitas de Caujaro, de olivo y otras plantas ig-
niscentes.
     Testimonio dable originalmente a la humanidad guajira.


                       “El origen del fuego”
                      (3ra Versión. Paz Ipuana)
     Cuenta la leyenda que, andando MALEIWA recorriendo el mundo,
encontró en su camino a un niño sumamente vivaracho, que se distraía en
disparar las flechas para aguzar su tino. MALEIWA en forma de viejo
pordiosero se le acercó.
      El niño se llamaba KASEMASHI, por su vivacidad inigualable. El
muchacho saludó al anciano.
      – ¡Habéis llegado!
      – Sí, he llegado –respondió MALEIWA.
      – Contadme viejo, qué habéis oído decir, y qué habéis visto por los
lugares que habéis recorrido.
      Maleiwa no respondió, sino que lo miró fijamente, y luego dijo:
      – A ver muchacho, prestadme vuestras armas para probar mi punte-
ría, hace tiempo que no pulso el arco y temo que haya perdido el tino a
causa de mi vejez.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                 ~   121

     Pero el niño le contestó:
     – Ahora no puedo, anciano. Estoy atento a un pato-aguja que de
cuando en cuando asoma su cabeza por entre las aguas, y no lo puedo per-
der de vista porque está en un pantano a mediodía de aquí.
     MALEIWA sin sorprenderse, respondió:
     – Es verdad muchacho, lo he visto que de cuando en cuando se aso-
ma y se zambulle.
      – No creo ni pizca de lo que afirmáis –dijo el niño–. A esa edad no te-
néis la vista tan perfecta como para ver lo que yo diviso a muchas leguas.
      – Es incierto muchacho, creo que vos no divisáis lo que yo veo per-
fectamente.
      – ¡Cómo…! –exclamó el muchacho con cierta picardía–. A esa edad
vuestros movimientos son tardos, temblorosos y no acertaríais a dar en el
blanco, tal como yo lo hago.
    – Dejad de chancear, muchacho. Dadme el arco y la flecha para de-
mostraros mi tino.
    – No, anciano. ¡Os he dicho que no!
    Y sin más rodeos, el niño pulsó el arco y disparó la flecha. Pero MA-
LEIWA, para castigar la terquedad de aquel muchacho, hizo desviar el
rumbo de la flecha hacia el cielo e hizo oscurecer el sol.
     Luego el niño, sorprendido, vio que su flecha fulguraba en el cielo
por un instante, traspasaba la noche y se perdía en el amplio KIRAKI-
RATSHI, dejando tras de sí una estela luminosa llamada: AWA’ALAS.
     Desde entonces aparecieron los meteoros que iluminan el cielo du-
rante las noches.
     Esa es la explicación. Una flecha incandescente disparada por un
niño que va a caer en el pantano de los mares: SHIINA LU’UMUIN PA-
LAAKAT.
     El muchacho por su ardiente vivacidad, fue convertido en fuego y
encerrado en las piedras de PULOI o lugares encantados, de donde no
volvió a salir hasta después del exterminio de la primera generación hu-
mana, formada por las piedras1 y los minerales.
122 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

      Creado el segundo ciclo de la humanidad, KASEMASHI, el Fuego
fue liberado por MA’AYUI e ULAPIUY, de entre las piedras blancas lla-
madas SIMALA y las piedras negras llamadas LAPUNA. Desde entonces
los Gemelos prodigiosos destinaron el fuego para uso de los hombres.
V. Los mitos de los mellizos transformadores
    y Maleiwa

      El lector encontrará a continuación dos versiones sobre los mellizos
transformadores y Maleiwa. La primera fue recogida por Paz Ipuana y la
segunda por Perrin. En ambos casos hemos transcrito la versión comple-
ta, en lugar de elaborar una síntesis, de modo que el lector pueda observar
en detalle los componentes de cada uno de ellos y pueda, en consecuencia,
seguir más fácilmente el análisis que haremos a continuación.




       “Una versión sobre los mellizos transformadores:
                   Tumaju’le y Peeliyuu”
                  (Versión Paz Ipuana– VI)

      MANNA era una joven hermosa, hija de SAIÑ-MA, el Corazón de la
Tierra y de MANNUUYA, el Rocío de las Nieblas.
      Vivía en WORRULAPAY, JASIWOLIN y UUPANA, los morros
que circundan las orillas del PALAATU’U, en la Guajira Arriba.
      Cuentan los ancianos que cierto día SAIÑ-MA se encontraba solita-
ria en sus labores cuando vio venir hacia ella un joven de vestiduras blan-
cas, que al mismo acercarse preguntó:
      – ¿Sois vos, la compañera de JUYA?
      – Sí afirmó –ella.
      – Entonces, ¿dónde está vuestro marido?

                                 ~123~
124 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

     – No lo sé, –respondió MA.
    – ¿Para qué lo buscáis?
    – Para nada, hermosa, –respondió MANNUUYA, acariciándola con
su mirada fría.
      – Soy su amigo. Juntos hemos recorrido largos caminos. Nos unen
fuertes lazos y por eso vengo a verle. No soy de las tierras calientes sino del
SAAMAYUT, de las regiones frías que circuyen las alturas de SIRUMA.
Pero he venido desde arriba para vivir sobre el copo de las montañas en-
vuelto en el frío más intenso. Por eso me llaman, el SHIRAIRA JEMIAY
–Sudor Frío– porque no llevo calor entre mi cuerpo ni luz en mi camino.
Sufro la desgracia de no tener compañera con quien solazarme; porque
fríos son mis desvelos y frío mi corazón. Pero mis lágrimas heladas, que
siempre caen sobre el regazo de las montañas nunca podrán secarlas mis
enemigos: JOKTAY el Viento ni KA’I el Sol.
      A medida que esto decía, el joven exhala de su boca un fresquísimo
aliento cargado de suspiros que llegaban al rostro de MA y refrescaban su
frente. MA quedó encinta aquella vez sin darse cuenta. MANNUUYA la
había fecundado con los tenues vapores de su aliento. Las pequeñísimas
gotas del rocío fertilizaban la tierra una vez más.
      Pero lo más abominable del aquel encuentro inesperado fue que
MANNUUYA sin saberlo, había cometido un incesto con su propia her-
mana. Ambos no sabían que eran hijos de SAWAIPIUUSHI, la Oscuri-
dad de la Noche.
      Entonces PALLA, resentida por el pecado de su hermano, envió a su
hijo WAWAI, para que estrangulara aquel fruto incestuoso en el vientre
de su propia madre.
      MA, desesperada imploró ayuda de su hermana MAITUS, para que
la protegiera de aquel castigo. MAITUS, la Calma, la Quietud de las cosas,
condolida de su hermana la introdujo en una cueva y la defendió de los ri-
gores de WAWAI, el Huracán furioso.
      Allí en la cueva nació MANNA, al abrigo de MAITUS, la que todo lo
envuelve en su bonanza. Allí creció la niña y se hizo señorita al amparo de
tranquilas primaveras.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                               ~   125

     Muchos pretendieron a MANNA, por su hermosura; pero a ningu-
no les cuajó el Amor. Ella sabía que, a la edad de las risueñas castidades
empieza el amor a florecer, y por eso se cuidaba. Sobre todo, de los Genios
galantes de miradas varoniles. Sin embargo, entre aquellos soberanos pre-
tendientes, estaba SIMIRRIUU, el Invierno bravo, el invierno fuerte,
hermano del Gran JUYA MANÜ’LIWAIN. SIMIRRIUU tenía fama de
enamoradizo a pesar de su vejez.
     Un día se propuso seducir a la muchacha, sin más antojo que hacerla
perder sus inocencias. pero MANNA, tenía miedo a SIMIRRIUU, porque
la voz de éste era terrible y estruendosa cuando se encolerizaba.
     Ciertamente, SIMIRRIUU era belicoso y todos le temían como el
más díscolo portento.
     Un día se celebró una fiesta en honor al Gran JUYA MANÜ’LI-
WAIN. Y después de cursar invitaciones por todos los ámbitos del uni-
verso, SIMIRRIUU se llegó a MANNA, y le propuso:
     – ¿Por qué no váis con nosotros a un Juego de Cabrita que habrá de
celebrarse en honor a mi hermano, para que así os divirtáis?
      – ¡Oh! Soy muy tímida, y no sabré comportarme a la altura de tan ce-
lebrados personajes –respondió.
      Pero SIMIRRIUU, suavizando sus palabras, y con tono persuasivo
al fin la convenció.
      Muchos Genios invitados concurrieron al encuentro. Hubo YON-
NAS, danzas, competencias, juegos y un sin fin de diversiones más, que
dieron a la fiesta su nota esplendorosa.
      Fue allí en el jolgorio de la fiesta cuando SIMIRRIUU danzando en-
tre nubosas polvaredas, insospechadamente tropezó con el seno de la jo-
ven virgen, y ésta, por un prodigio divino quedó encinta desde aquel ins-
tante. La joven sintió como si una extraña vibración le hubiera estremeci-
do el cuerpo. Y corriendo desesperada sin que nadie la viera se encerró en
su aposento de clausura.
      En la fiesta, los Genios hacían grandes libaciones, danzaban, canta-
ban, derrochaban alegría; demostraban sus habilidades en la lucha, en los
juegos y en todas las cosas que sabían.
126 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

     SIMIRRIUU, en el calor de su borrachera comenzó a rugir, ansioso
de ver a su doncella. Por todas partes la buscaba y en ninguna parte la en-
contraba. Cegado por los celos, profirió insultos contra sus hermanos de
quienes siempre sospechaba. IIWA quiso contenerlo, pero el joven fue
golpeado por el bravo SIMIRRIUU. La reyerta produjo la indignación de
MANÜ’LIWAIN, quien lo apostrofó:
      – ¡Basta ya!... ¿Cómo os atrevéis a golpear a nuestro hermano? Sólo
tenéis habilidad para esgrimir vuestras fuerzas contra nosotros, pero co-
rréis espantado cuando JOKTAY os amenaza. Sólo vuestra garganta se
alardea de coraje mientras el ánimo se os encoge de temor…
      – ¡¡Peor sóis vos!! –gritó SIMIRRIUU, amenazando con desencade-
nar sus fuerzas.
      – ¡Peor sóis vos! Que os alejáis de vuestra mujer, para que otro com-
parta con ella vuestro lecho.
      – ¡¡Dadme mis armas, mujer!! –gritó encolerizado Manu-Liwain,
empujando a Má.
     – ¡Dadme mis armas, para cercenar esta garganta y ahogar en ella su
propia ofensa!
     – ¡¡Callad, locos imprudentes!! ¿Acaso habéis perdido el juicio?
–gritó OMMALA.
     – ¿…Y desde cuándo OMMALA, habéis servido de mediador en las
disputas que no son de vuestro caso? –apuntó ATCHAPERRAA, metién-
dose en el lío.
      – Es nuestro deber, evitar todo riesgo entre nosotros- repuso IRU-
WALAA.
      – ¿No sabéis vosotros que somos hermanos, y que mal nos conven-
dría medir nuestras fuerzas para desintegrarnos todos, tan sólo por conve-
nir al capricho de una virginidad que siempre ha de marchitarse? –advir-
tió JONOI.
      Pero cuando las cosas iban tomando grandes proporciones y los áni-
mos se iban caldeando, apareció MAITUS, el Genio de la Calma, y sofo-
cando el incidente con su sola presencia, hizo que la fiesta continuase en
todo su esplendor.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                ~   127

     Así duró la fiesta varios días, varias noches. Hasta que al fin, todos
extenuados volvieron a sus casas.
      El Gran SIMIRRIUU, continuó su curso a través de las constelacio-
nes, sin saber que su prodigio había fecundado a MANNA con el sólo con-
tacto de su cuerpo.
      Una noche, cuando menos lo esperaba, MANNA sintió que dos se-
res se movían en su vientre. Al darse cuenta que estaba embarazada, no
encontró explicación cómo pudo haber ocurrido aquel insólito caso sin
antes conocer varón.
      Algo extraño le ocurría; pero no había que revelarlo a nadie por te-
mor al castigo más severo. Pensó que nadie creería en su inocencia, que la
culparían sin razón y que merecería el repudio de los que antes veneraban
sus encantos.
      Entonces lloró con amargura los pecados que nunca había cometido.
Se le marchitó el rostro y se le nublaron los ojos de dolor.
      Pero una vez, cansada de tanto sollozar, se resignó a ser madre. Enju-
gó sus lágrimas, se sobrepuso y pensó en la huída.
     – Es bueno que me vaya donde mi abuela; ella sabrá comprenderme
–dijo.
     Y a media noche, cuando la quietud sumía todas las cosas en el sue-
ño, cuando todo estaba tranquilo, MANNA se levantó de su lecho, tomó
su suerte y huyó hacia “WAYANTUUNAY” donde vivía su abuela.
      MANNA se fugó hacia lejanas tierras sin que nadie la viera. Se fue
para siempre, sin más tesoro que su corazón transido y las dos criaturas de
su vientre.
      Cuando amaneció, trataron de buscarla inútilmente, MANNA esta-
ba lejos. A su paso desechaba las veredas frecuentadas y tomaba los atajos
escondidos para no dejar huella en su camino.
      – Cruzó los montes ralos del SALATSHII, atravesó las solitarias pla-
nicies de CHAWAISÜ y se dirigió hacia las desoladas regiones de TOO-
PIA, PALAASHI y OULICHII.
      Siete lunas vagó en la soledad; durmiendo entre las grutas, andando
entre las tunas y comiendo de los frutos que le deparaba la suerte.
128 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

     En las noches sin luna, la pobre fugitiva para calmar su miedo trata-
ba de conversar con los maravillosos retoños de su vientre. Más ellos res-
pondían con su voz sedosa:
     – ¡A qué tantas aflicciones madrecita! Confiad en nosotros que so-
mos la razón de vuestra suerte. No lloréis de miedo. Dormid en calma,
que siempre velaremos vuestro sueño desde la espesa noche en que vivi-
mos.
      Y ella les decía:
      – ¡Qué desgraciada soy, hijitos míos! ¡Qué suerte tan adversa la que
me ha tocado! El temor y el sufrimiento se apoderan de mí sin ser culpa-
ble. Pero… así tendría que ser; así lo dispondría aquél que me dio la vida y
el que os puso a vosotros en mi vientre. Nadie se condolerá de mí. Nadie
tratará de recibirme alborozado cuando me vean llegar. Nadie dirá: Ahí
viene la pobre, agobiada tras el cansancio de sus penas, corramos a conso-
larla. Hijitos míos, mejor será que me pierda por estos parajes donde nada
existe. Sola moriré y sola me comerán los animales. El viento y el sol, ha-
brán de resecar mis huesos, que regados sobre las piedras florecerán de
amarillo alguna vez.
      Entonces los Niños Maravillosos, hicieron aparecer una visión ante
los ojos de su triste madre. El cielo se nubló. La aridez se transformó en
un paisaje cubierto de verdor y de profusas arboledas. Brotaron manantia-
les, cantaron los pájaros y hubo frutos abundantes. El ambiente se llenó
de frescura. Ya no hubo soledad, ni viento estéril sino alegría y esplendor
de primavera. Entonces MANNA, encontrose en un lugar llamado JU-
RALII. Allí tomó agua en el cuenco de sus manos y mitigó su sed.
      Ya llevaba siete lunas huyendo, cuando cierto día los Niños de pre-
coz naturaleza, dijeron desde el vientre de su madre:
      – Madrecita: Es tiempo ya que tengamos nuestras armas. Pensad en
ello desde ahora. Labrad nuestras flechas, para cuando salgamos al mun-
do, ya tengamos con qué cazar y defendernos.
      MANNA convino, y cuando hubo caminado cierto trecho, ellos di-
jeron:
      Madre, cortadnos esa vaquetilla de curarire, y haced con ella nues-
tros arcos.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                              ~   129

     La madre, complacida las cortó.
     – Más adelante, los Niños vieron unas varillas derechas y flexibles:
     – Madrecita: Allí están unas veradas de caujaro, cortádnoslas tam-
bién. MANNA, sin demora las cortó.
     Andando y andando, volvieron a decir:
     – Madre, he allí dos pértigas de albarico que pueden servir para
nuestras flechas.
     Y MANNA sin el menor enfado las cortó.
     No habían deambulado mucho tiempo, cuando los Niños vieron un
ramojo de betú, y exclamaron:
      – ¡Madrecita! ¡Madrecita! He allí un palo consistente mejor que los
brazos de taparo.
      La madre también hizo lo mismo, quebró el betú y se llevó las ramas.
      MANNA llevaba un grueso de varilla tan pesado que casi no podía
caminar. Andando de un lado a otro, y cargada con el pesado haz de vari-
llas, MANNA llegó a un espeso carrizal.
     Entonces los niños, dijeron:
     – Madrecita tierna, cortadnos un carrizo y haced de sus canutos
nuestras flautas.
     La madre, afectuosamente accedió al pedido.
      Luego vieron un ceibote, grueso y copudo, y dijeron:
      – Madrecita buena, seccionad la corteza de ese árbol y tejed con sus
fibras, las cuerdas de nuestros arcos.
      MANNA, extrajo las conchas del ceibote, y también se las llevó. Más
adelante, vieron un matorral de caña brava:
      – Madrecita nuestra, esas cañas son livianas y con ellas podemos ha-
cer la vira de nuestras flechas.
      Entonces MANNA, cuando se fue a inclinar para cortar la caña, he
aquí que tropezó, cayó al suelo y se puyó el ojo derecho con una vera de
caña.
      Aquello le produjo tanto enojo que, pegándose una fuerte manotada
en la barriga, castigó desde su vientre a su prole antojadiza.
130 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

     Pero los Niños, en represalia de aquel castigo hicieron desaparecer
de los ojos de MANNA todo el paisaje de verdor que antes había contem-
plado. Y de pronto se encontró en medio de un desierto donde sólo tolva-
neras imperaban.
      Vagando por extensas soledades y después de incontables sufrimien-
tos MANNA llegó a PALAA-PULOINA, tierra de los duendes revolto-
sos. Y allí, desde un peñasco, oteó en el horizonte un indicio de esperan-
za… Y entonces vio a lo lejos un rancho solitario de donde salía humo.
      Y hacia allá se dirigió para pedir agua e informarse sobre el rumbo
que llevaba y que debía seguir.
     Allí vivía KALAMANTUUNAY, la Madre-Bruja de los felinos bra-
vos que antes poseían doble aspecto.
     – ¡Habéis llegado, hija mía! –saludó de repente la madre de los Hom-
bres-Tigres.
     – ¡Sí! –respondió MANNA con terrible susto.
      – Gracias que habéis llegado en ausencia de mis hijos. Ellos son fero-
ces y andan de cacería por lugares distantes. Pero… Estoy contenta.
        Jamás he visto en los contornos de mi tierra, a una muchacha tan bo-
nita.
      Y lanzó una carcajada burlona que estremeció a la tierra.
      – Decidme: ¿De dónde sois? ¿Qué buscáis? ¿Por qué estáis sobresal-
tada? ¿Os habéis extraviado?
      – Abuela, tengo sed. ¡Dadme agua! –dijo MANNA con temor. Y la
vieja trájole un jícaro con agua.
      – A ver, Hija mía. Contadme vuestra…
      – Abuela, vengo de muy lejos. Voy en busca de la bondad de mi
Abuelita que habita en WAYANTUUNAY. Yo soy…
      Y cuando iba a referir su triste vida, un tropel de voces se oyó en las
cercanías. Eran los hijos de KALAMANTUUNAY que ya se aproxima-
ban.
      – Andad, ¡apresuraos Hija Mía! Escondeos dentro de una de esas ti-
najas, donde están mis algodones, que ya vienen mis hijos. Ellos son ma-
los y pueden haceros un daño a cuenta de que sois extraña.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                               ~   131

     MANNA rápidamente se introdujo en una tinaja y contuvo la respi-
ración, para oír la conversación de los hijos de KALAMANTUUNAY.
     – Madre, ¿qué es este olor que se apercibe en nuestra casa?
     – Nada, es olor a cañafístula madura que recogí en las vegas del arro-
yo –dijo la vieja.
       Pero los Hombres-Tigres, volvieron a insistir:
       – Madre, aquí hay algo que nos apetece, dádnoslo que tenemos ham-
bre.
     Y la vieja, como tenía intenciones de comerse a MANNA cuando es-
tuviese sola, decidió compartir con sus hijos la oportuna presa.
     Entonces, haciendo señas hacia la tinaja donde estaba oculta, hizo
que los Hombres-Tigres se abalanzaran sobre la muchacha, la despedaza-
ron entre todos y la devoraron.
     Y de esta manera murió MANNA, triturada por las muelas de los
Hombres-Tigres.
     En cuanto éstos acabaron de comer, y como les quedaran partículas
de carne en los intersticios de sus muelas, tomaron unas astillas a manera
de mondadientes y comenzaron a extraerse los residuos y grumos de co-
mida. Más, de aquellas partículas de carnes expelidas de sus bocas y lanza-
das sobre un pajal nacieron unos niños diminutos que rápidamente se es-
currieron por entre las hierbas, para no ser vistos.
     Cinco niños nacieron al momento, pero los Hombres-Tigres sin dar-
se cuenta, ahogaron con un chorro de orines a tres de ellos. Más, los dos
restantes fueron rescatados a tiempo por aquellos seres espantosos.
     Los niñitos, el primer día parecían ratoncitos embrionarios; al se-
gundo día, parecían monos en período fetal; al tercer día, ya tenían perfil
humano, y al cuarto día, ya eran de normales condiciones.
     Los niñitos eran feos, terriblemente feos. Cuando se les miraba, pre-
sentaban aspectos anamórficos que inspiraban miedo. Ambos actuaban
como si fueran indivisibles y estaban unidos por un estrecho sincronis-
mo. Indudablemente aquellos niñitos eran los Hijos de MANNA.
132 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

     TUMAJÜ’LE se llamaba el menor. Era éste pequeñito, extremada-
mente barrigón y con las piernecitas delgadas. PEELIYUU era el mayor,
pero muy feo y cabezón.
     La vieja y los feroces tigres, revivieron a los niños y los colocaron
dentro de un canasto de mimbre para que allí crecieran y engordaran.
      Por su parte, los residuos de MANNA fueron expulsados por los Ti-
gres a su debido tiempo, mientras éstos andaban de cacería. Y de aquellos
excrementos brotaron innumerables hierbas que al florecer de amarillo
dieron origen al abrojo, en la región de MANNA-LIIPA.
      Desde entonces, la Guajira se llenó de abrojos al asomo de las nieblas
invernales.
      Por su parte, los Niños crecieron al amparo de la vieja KALAMAN-
TUUNAY quien trató de criarlos y engordarlos, para después comerlos.
      Ella los cuidaba de sus feroces hijos. Aparentemente los quería; pero
les imponía trabajos duros, y de noche cuando dormían les pellizcaba las
costillas, para tantear sus carnes.
      Los Niños, con el tiempo aprendieron a cazar, y siempre traían a
casa: machorros, conejos, iguanas y todo género de aves.
     Siempre los Hombres-Tigres, convidaban a los Niños para ver sus
aptitudes en la caza; pero los Niños les ganaban porque eran más listos y
vivaces.
     Mientras los Hombres-Tigres vagaban por la espesura, ellos volvían
prontamente trayendo alguna pieza.
     Un día, los Hombres-Tigres, acordaron deshacerse de los Niños, y
dijeron:
     – Muchachos, vamos a la espesura, hagamos unos piques y veamos
quién de nosotros dispara la flecha con más tino.
     Los Niños, sabían de antemano que bajo aquel truco estaban perdi-
dos; puesto que las flechas de los Hombres-Tigres nunca erraban tiro.
     Entonces los Niños, subrepticiamente falsearon las puntas de las fle-
chas de los Hombres-Tigres, cuando éstos dormían.
     Y así se llamaban los Hombres-Tigres:
     – WAYUU MUUSA –Hombre-Gato
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                  ~   133

     – WAYUU UNAL –Hombre-Onza
     – WAYUU WASASHI – Hombre-Puma
     – KOTCHIRA KALAIRA –Ave-Tigre
     – WAYUU KÜ’YÜ YÜ –Hombre-Ave
     – WAYUU EPEY’L –Hombre-León
     – KALAIRA JOSÜ –Tigre-Oso
     – WAYUU KULI’RAPATA –Hombre-Tigre
     – KALAIRA MARÜ’LA –Tigre-Espanto
     Y otros tantos Hombres-Tigres que parió KALAMANTUUNAY,
la Madre del Espanto.
     La prueba propuesta por aquellas fieras, era difícil de realizar. En
efecto, había que disparar la flecha sobre el disco de la luna y acertar en las
pupilas de un hombre que miraba desde allá.
      WAYUU MUSA fue el primero en templar el arco, pero éste se le
quebró, y la punta de la flecha se le incrustó en los dedos. Luego le siguió
WAYUU-UNAL y también le sucedió lo mismo.
      WAYU WASASHI, KALAIRA-KOTCHIRA y todos los restantes
corrieron la misma suerte. Las puntas de sus flechas se encorvaron en sus
dedos. Más llenos de furia ante aquella jugarreta, se arañaron con las pun-
tas de sus flechas.
      Desde entonces se les transformaron en uñas contráctiles y fuertes.
Pasado este percance, los Hombres-Tigres tuvieron poca suerte para ca-
zar, en cambio, los Niños siguieron siempre igual y traían menudencias al
hogar.
      Andando por los montes cierto día, los Niños vieron un sembrado
de meloncillos y papayitas silvestres, y dijeron admirados:
      – ¡Qué deliciosas papayitas!
      – ¡Qué sabrosos meloncillos!
      Y ganosos de saborear los frutos del cercado ajeno se metieron al
sembrado y comenzaron a comer con gran placer.
      Pero… ¡Qué suerte! Cuando estaban en lo mejor del manducar, los
sorprendió la dueña del sembrado.
134 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

      – ¿Qué…? ¿Estáis robando mis cosechas?... ¡¡Desgraciados!! ¡¡Hijos
de suciedad…!! ¡¡Grumo de dentaduras podridas, sólo comparables a los
gusanos que roen las muelas de vuestros padres…!! ¡Fuera de aquí!, ¡Bas-
tardos! ¡Fuera de aquí!, ¡antes que os haga comer las porquerías de vues-
tro vientre!
      Y tomando en sus manos un garrote, trató de darles una paliza, si un
tanto no corren despavoridos por entre los montes. Ya lejos, y cuando
húboles pasado el susto, dijeron:
      – No sabíamos que AANER (paloma silvestre) fuera tan asquerosa
en su expresión. Nos ha insultado y ensuciado nuestro nombre.
      Cuando esto decían, vieron cerca de sí un venado. Y ya se disponían
a flecharlo, cuando un guacamayo, posado sobre el copo de una mata, co-
menzó a chillar con estridencia; y el venado se espantó dando brincos por
la espesura.
      – ¿Por qué lo habéis hecho? –recriminaron los Niños.
      – ¿Queréis matar a nuestro amigo? ¿No sabéis que él es nuestro her-
mano? ¿Queréis ser cómplices de vuestros progenitores, los Hombres-Ti-
gres, que a diario destruyen nuestras vidas? Y dicho esto, el guacamayo le-
vantó el vuelo y se fue.
      Los Niños quedaron pensativos ante las palabras del Guacamayo.
No podían creer que fueran hijos de unos seres tan malvados como los
Hombres-Tigres.
      Cuando en esto pensaban, un gonzalito pasó zumbando cerca de
ellos, y de paso preguntó:
      – ¿Sois vosotros, los hijos de los malvados Tigres que azotan nues-
tros montes?
      Entonces lloraron amargamente su desgracia. Habían perdido la no-
ción de sus verdaderos progenitores.
      Un día llegaron los Niños, trayendo un Matacán (UYALA) sobre
sus hombros. Como en el monte habían oído malas versiones sobre su ori-
gen, preguntaron a la vieja:
      – Madre-Abuela, ¿por qué la gente nos enrostra que nacimos del su-
cio que se incrustó en las muelas de vuestros hijos?
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                ~   135

     ¿Acaso nuestra madre, no fue de noble origen?
     – ¿Quién lo ha dicho? –Inquirió la vieja sorprendida.
     – Nos lo ha dicho AANER y varias aves con quien hemos hablado.
     – Eso es falso. Vosotros sois mis nietos.
    Y diciendo esto, los acarició con ternura.
    Entonces los Niños, aprovechando aquella oportuna disposición de
ánimo, dijeron:
      – Madre-Abuela, ¿por qué no nos enseñas a cocinar, para que seamos
nosotros los herederos de vuestro arte de sazonar? Hoy es la mejor oportu-
nidad. Aquí os traemos un matacán de tierna edad.
      – ¡Muy bien! Encended fuego, mientras yo descuartizo la res –dijo la
vieja.
      Y los Niños, presurosos, recogieron ramizas y prendieron fogata.
      La vieja, buscó un caldero con agua, lo acomodó en las topias, atizó
la candela, echó las presas y dijo:
      – Cuando hierva, revolved el caldero con cuidado; pero no os incli-
néis demasiado al borde del recipiente, puesto que los vapores del sanco-
cho puede haceros marear.
      – Pero… Abuela, –dijeron ellos– hemos oído decir que nada se
aprende sin antes haberlo practicado. ¿Seréis tan generosa, que nos déis
cabal demostración de todo cuanto habéis dicho?
      – ¡Muy bien! Del interés y el ejemplo dependen los resultados de
una buena lección. Sobre todo, cuando la imparte una veterana como yo,
amante de las buenas viandas.
      Entonces la vieja, tomó la paleta y… cuando se inclinó a revolver el
sancocho, los Niños le pegaron tan fuerte golpe en la nuca que de una vez
cayó de cabeza en el caldero hirviente. Sin perder tiempo, y cuando ya se
hubo sancochado bien, la sacaron. La hicieron picadillos, la decapitaron y
pusieron su cabeza en el fondo del caldero. Luego, revolvieron las presas
con las carnes del matacán, le añadieron verduras, la adobaron bien y la
colocaron a fuego lento para su buena cocción.
      Entonces TUMAJÜ’LE, se disfrazó de KALAMANTUUNAY. Se
caló las ropas de la vieja. Mediante una mueca se arrugó la piel del rostro,
136 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

cubrió su cabeza con el cuero cabelludo de la vieja y se sentó a desmotar
algodón.
     Cuando llegaron los Hombres-Tigres, tenían hambre y se mostra-
ban malhumorados porque no habían encontrado ninguna pieza de cace-
ría por todo el monte.
     – Madre –dijeron en tono áspero.
     – ¿Dónde está nuestra comida?
      Y TUMAJÜ’LE, imitando la voz de KALAMANTUUNAY, res-
pondió tranquilamente:
      – Allí tenéis un caldero repleto de comida. Si os da la gana, servidla y
comed. Yo estoy ocupada desmotando algodón y no quiero levantarme.
      Y los Hombres-Tigres, cambiando de actitud, tomaron sus vasijas,
se sirvieron caldo, carne, yuca y auyama.
      Aquella comida substanciosa, humeaba de rechupete.
      Pero a medida que iban masticando, oyeron que sus muelas no cru-
jían sino que hablaban:
      – ¡KRACHI…! EKAKAI PII- ¡Coméis A Vuestra Madre! –Dijeron
sus muelas.
      – ¡KRACHI…! EKAKAI PII- ¡Coméis A Vuestra Madre! –Dijeron
sus gargantas.
      – ¡KRACHI…! EKAKAI PII- ¡Coméis A Vuestra Madre! –Dijeron
sus labios.
      – ¡KRACHI…! EKAKAI PII- ¡Coméis A Vuestra Madre! –Dijeron
sus dientes.
      – ¡KRACHI…! EKAKAI PII- ¡Coméis A Vuestra Madre! –Dijeron
sus lenguas.
      Sorprendidos ante aquellas voces tan extrañas, los Hombres-Tigres
dejaron a un lado la comida y corrieron al aposento donde creyeron que
estaba la supuesta madre que les había ordenado comer aquella comida
tan rara.
      Mas, cuando asomaron a la puerta de la habitación, vieron que su
madre desmotaba y hacía madejas de algodón:
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                              ~   137

     – ¡Madre! ¿Sois vos?
    – ¡Sí! Soy yo… ¿Tenéis alguna sospecha contra mí?
    – ¡No, Madre! Pero nuestras bocas han dicho que estábamos co-
miendo a nuestra madre.
     – ¡Ah! que pueriles sois, hijos míos. Andad, comed tranquilos. Sa-
ciad vuestras barrigas, que todo cuanto habéis oído no es más que el chas-
quido de vuestras mandíbulas.
     Los Hombres-Tigres aplacados y confiados ante aquellas palabras,
volvieron a comer. Pero…cuando hicieron el primer bocado, una de las
presas gimió:
     – ¡KRACHI…! EKAKAI PII- ¡¡Coméis A Vuestra Madre!!
     – ¡KRACHI…! EKAKAI PII- ¡Coméis A Vuestra Madre! –Dijeron
sus cucharas.
     – ¡KRACHI…! EKAKAI PII- ¡Coméis A Vuestra Madre! –Dijeron
sus cacerolas.
      – ¡KRACHI…! EKAKAI PII- ¡Coméis A Vuestra Madre! –Repitió
el caldero.
      Entonces los Hombres-Tigres arrojaron violentamente la comida, y
movidos de curiosidad revolvieron el sancocho… y vieron la cabeza de
KALAMANTUUNAY en el fondo del caldero.
      Estaba blanca y cerosa.
      Entonces los Hombres-Tigres enfurecidos corrieron al aposento
donde estaba el impostor para despedazarlo. Pero TUMAJÜ’LE al verse
sorprendido se transformó en nube, y sutilmente se escurrió por las hen-
dijas del rancho.
      Mas los Hombres-Tigres, viendo que se les escapaba, se transforma-
ron en Viento, para disolverlo; pero sus fuerzas fallaron y quedaron flo-
tando en el aire como Espíritus Malignos.
      Desde entonces, las almas de los felinos, quedaron esparcidas en el
mundo como alientos de WANULUU, el formador de los Males que des-
truye cuanto hay sobre la tierra.
138 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL




                            “Maleiwa”
                       (Versión Perrin – V2)

         Eeshi chii ajuupajuikai jime,
         chii kemenulukai, yalaa palaairuko…
         “El gavilán del mar” es el pájaro que nada muy bien,
         y que se deja caer sobre los peces para atraparlos.
         Antes, era un hombre.
         Gustaba mucho de pescar,
         y cada día traía los pescados.

         Su esposa le dio una niña.
         La niña creció.
         Su padre la quería mucho.
         Cuando tuvo sus primeras reglas,
         entró en reclusión.
         Se la encerró en una casa pequeña.
         Cuando salió era ya una joven.
         Aquella descubrió entonces que estaba encinta.
         Nadie sabía quién la había fecundado.
         Cuando su padre se dio cuenta,
         su vientre estaba ya muy crecido.
         -¿Quién te ha hecho eso hija?, le preguntó.
         -¡Yo no sé!
         Ningún hombre ha venido a verme nunca.
         El se ha formado solo dentro de mi vientre.

         Cuando estuvo muy gorda,
         el niño se puso a hablar.
         -¡Fabrícame flechas, quiero ir a cazar!,
         dijo cuando ella pasaba delante de un caujaro.
         -¿Qué podría hacer con una flecha
         y cómo podría ir a cazar,
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                          ~   139

         ya que está todavía dentro de mi vientre?
         se preguntaba la madre.

         Pero el niño insistía.
         Ella talló una flecha.
         ¡Sin embargo, él no salió!
         Y continuó hablándole.

         Entonces, cansada de escuchar y de responderle,
         se golpeó el vientre.
         Esto disgustó al niño, y no habló más.
         -¡Sal, ya que eres cazador! le grito ella.
         Pero él se quedó callado.

         Un día que ella había ido a cortar leña,
         una astilla le cayó en el ojo y se lo reventó.
         En seguida el otro dejó de ver.

         La mujer estaba ciega.
         No veía más la tierra.
         Caminaba al azar…
         Se equivocó de camino, se perdió en la maleza.
         No encontraba ya su casa.
         El niño estaba en su vientre,
         y no le quería hablar.
         Ella dormía sobre la tierra, afuera.
         Caminó mucho tiempo, muchísimo tiempo…

         Así llegó hasta la casa de la madre de Jaguar.
         Jaguar estaba de cacería.
         -¡A!...¡Tachón nee! ¡Aíe, mi hija!,
         dijo la madre de Jaguar tomándola por el brazo.
         Esta la llevó a su casa…
         La mujer había caminado durante dos días.
         Tenía mucha hambre.
         La madre de Jaguar le dio de comer.
         Después la bañó.
         En seguida la escondió debajo de unas viejas mantas.
         Su vientre estaba muy crecido.
140 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

         Al regreso de la cacería,
         Jaguar dejó su presa habitual.
         Su vieja madre se levantó.
         Vertió agua,
         en el lugar donde todos los días Jaguar tomaba su baño.
         Luego se fue a preparar la comida.

         Jaguar se lavó, se secó y se vistió.
         Su madre sirvió la comida.
         Aquél comió muy rápido, hasta que se sació.
         Luego se lavó la boca y las manos.
         Después despedazó y saló lo que quedaba de la presa.
         La puso a secar.

         En fin se levantó
         y fue a caminar delante de la casa.

         Jaguar sintió un olor agradable, un olor a melón.
         – ¿Qué hay aquí, que huele a melón?
         preguntó a su madre.
         – ¡No hay nada! respondió ella.
         Pero Jaguar encontró a la mujer,
         y la mató.

         Después de haberla comido,
         Jaguar escupió los restos del alimento,
         los residuos que quedaban entre sus dientes.
         En seguida éstos se menearon.
         – ¡Kuin! ¡Kuin! Cayeron a tierra y lloraron…

         Su vieja madre los recogió.
         Los puso en algodón.
         Les dio de comer.

         Ellos eran tres muchachos.
         La madre de Jaguar los crió.
         Crecieron rápidamente.
         Tuvieron pronto sus flechecillas.
         Comenzaron a matar lagartos.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                            ~   141

         Una vez que estuvieron bastante grandes,
         Jaguar les fabricó flechas metálicas.
         Les enseñó a cazar, a disparar el arco.
         Cuando los muchachos iban con él,
         debían abatir los venados y los corzos,
         gritando -¡koo! ¡koo!...,
         lanzándoles piedras.

         Llevaban las presas a la casa,
         donde las cortaban y salaban,
         antes de hacerlas secar.
         Jaguar los quería mucho.

         Más tarde Maleiwa,
         – el más joven de los tres hermanos,
         el único que recibió poderes sobrenaturales–
         él mismo mataba las piezas.
         Se las daba a la madre de Jaguar
         y los jóvenes se alimentaban con ello.

         Es entonces que se acostumbraron
         a robar melones a la Paloma Vieja.
         Cada día iban a sacarlos a escondidas,
         aun cuando no cazaran cerca de allí.

         La Vieja se dio cuenta.
         Había observado las huellas de sus pasos.
         Se escondió en la huerta
         y se puso al acecho.
         – ¡No escaléis la cerca de mi huerto!
         ¡Naputaala! ¡Residuos de alimentos!
         ¡Saaliipuna! ¡Escapados de la muerte!
         gritó cuando los vio.

         Al día siguiente, los hermanos regresaron.
         De nuevo la vieja los insultó.
         – ¡Epa, ahí están los ladrones de mi Cosecha!
         – ¡Aquellos cuya madre ha sido comida por jaguar!
         – ¡Repítelo una vez más, te voy a matar! dijo Maleiwa.
         – ¡Escapados de la muerte! ¡Restos de alimentos!
         ¡He ahí lo que tú eres!
142 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

         – ¡Lo que te digo es lo que tú eras antes!
         – Estabas entre los dientes de Kulirapata.
         – ¡Tu madre fue comida por Jaguar!
         – No soy yo quien la ha comido.
         – ¡No me vas a robar toda mi cosecha!
         – ¿Es cierto lo que dices? preguntó Maleiwa.
         – Es verdad, Jaguar se comió a tu madre.

         Cuando Paloma contó lo que había pasado,
         Maleiwa le quemó las pestañas con un algodón.
         Los ojos de Paloma no tienen hoy pestañas.

         – ¡To’uta tee! ¡To’uta tee! ¡Ay, mis pestañas!,
         canta ella desde ese tiempo.

         Maleiwa decidió entonces matar a la madre de Jaguar.
         Durante una cacería,
         los muchachos cesaron bruscamente de abatir los venados
         y regresaron a la casa.

         Cuando llegaron, Maleiwa flechó a la vieja mujer.
         Los muchachos la cortaron en pedazos.
         Escondieron su cabeza y el resto lo cocinaron.
         Maleiwa tomó los rasgos de la madre de Jaguar,
         – él estaba todavía pequeño,
         pero tenía ya poderes sobrenaturales-.
         Tenía los cabellos blancos.
         Hilaba el algodón enrollándolo en su pierna.

         Jaguar volvió de la cacería.
         – ¿Por qué no han venido a recoger mi presa?,
         le preguntó a su madre.
         – Han venido directamente con lo que mataron.
         ¡Come! ¡come!
         ¡El que tiene hambre no debe inquietarse!
         Era Maleiwa, quien hablaba en lugar de la madre,
         con los cabellos blancos e hilando el algodón…
         Jaguar hambreado se precipitó sobre el alimento.
         Después de tres bocados, sus dientes rechinaron.
         – ¡Push! ¡Push!... ¡Shia pii! ¡Shia pii!...:
         – ¡Push! ¡Push! ¡Es tu madre! ¡Es tu madre!,
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                             ~   143

         decían los dientes.
         En seguida Jaguar escupió la carne.
         ¡Se había dado cuenta!
         Se abalanzó sobre uno de los jóvenes.

         Inmediatamente Maleiwa se convirtió en muchacho.
         Trató de flechar a Jaguar,
         pero en vano.
         El otro también lanzaba flechas.
         Pero ni uno ni otro acertaban a darse.
         Cerca de sí, Jaguar hizo una cerca de piedra.

         Maleiwa quería cazarlo, pero Jaguar se le escapaba.
         De nuevo se batieron a flechazos,
         flechas siwarai, con punta de metal.
         Estaban a la par.
         Las flechas no les entraban…

         Pero Jaguar estaba hostigado.
         Y pronto debió dejar Jorolamatu,

         Allí donde se encontraba la casa de su madre.
         Maleiwa partió en su persecución.
         Lanzaba flechas a la montaña litujulu
         y en las colinas cercanas…
         Jaguar huía aterrorizado.
         Maleiwa no lo dejaba dormir.
         Estaba muy lejos.
         Y seguían corriendo.

         Maleiwa hizo fuego, delante y detrás de Jaguar.
         Pero éste se salvó.
         Llegó entonces donde el caracol Fulera.
         – ¡Socórreme, abuelo!
         Dame de beber, me muero de sed.
         Jaguar estaba quemado en todas partes…
         – Aún hoy,
         se ven las manchas negras del fuego sobre su piel-.
         Pero el hombre había escondido su agua.
         Fue Maleiwa quien le había ordenado que así lo hiciera.
         – Te daré de beber si me das tu ano.
144 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

         – ¿No soy un hombre? respondió Jaguar.
         – ¡Si eres un hombre, vete!, dijo Fulera.
         Jaguar le ofreció sus flechas.
         ¡A Fulera no le sirven para nada!
         Le ofreció una flecha envenenada.
         Fulera la rechazó.
         Maleiwa iba a llegar…
         – ¡Haz lo que quieras de mí! dijo jaguar.
         Por el ano, lo penetró, lo penetró…
         En seguida después, se escondió en el “palo brasil”,
         sin darle agua a Jaguar.
         Este furioso, desgarró la corteza del árbol,
         pero no encontró a Fulera…
         Desde ese día, el “palo brasil” está marcado con profundas estrías…

         Jaguar de nuevo se puso a correr.
         Pronto encontró a Cachicamo y le pidió agua.
         MALEIWA había pedido a Cachicamo hacer lo mismo que Fulera.

         – Te daré agua si me das tu ano.
         – ¡Tómalo!, dijo Jaguar quien tenía mucha sed.
         Cachicamo lo ensartó, lo ensartó, lo ensartó…
         Pero casi en seguida quiso volver a entrar en su casa,
         negándole el agua a Jaguar.
         Entonces Jaguar le desgarró el cuerpo,
         y le cortó la cabeza.
         Cuando Maleiwa llegó,
         encontró a Cachicamo tendido al sol, muerto.
         Maleiwa flechó a un búho.
         Le cortó la cabeza,
         y se la puso a Cachicamo:
         desde entonces el Cachicamo tiene el cuerpo desgarrado,
         y una boca sin dientes.
         – ¿Qué es lo que ha pasado? preguntó Maleiwa.
         Cachicamo contó lo que había hecho.
         – ¡Está bien!
         ¡Jaguar quedará pederasta!, dijo Maleiwa
         Maleiwa persiguió todavía a Jaguar,
         muy lejos,
         hasta una montaña donde aquél se refugió.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                              ~   145




  Los mitos de los mellizos transformadores y Maleiwa:
  Del mundo de los animales, los dioses y los hombres

      Vamos a analizar estos dos nuevos mitos utilizando el mismo tipo
de segmentación que ya hemos empleado en el análisis anterior. Anali-
zaremos el mito recolectado por Paz Ipuana (versión 1), que hemos seg-
mentado en cinco secuencias, y haremos simultáneamente una compa-
ración con la versión de Michel Perrin que el lector encontró en las pági-
nas precedentes. Gracias a la experiencia obtenida durante los análisis
anteriores podremos ahora sintetizar un poco más el análisis e, igual-
mente, prescindir de detalles del corpus que no son pertinentes para
nuestras hipótesis de trabajo.
      En diversos mitos sudamericanos el papel de demiurgos, creadores
de los hombres, es atribuido a los llamados mellizos transformadores.
Tal es, por ejemplo, el caso de los kairi, quienes cuentan que habrían
sido los gemelos Keri y Kame quienes transformaron las cañas en hom-
bres. En la mitología guajira los gemelos transformadores son conside-
rados como aquellos que van a cambiar el estado de los indígenas, los
que van a instalar un nuevo orden, especialmente porque uno de ellos
parece ser, de acuerdo con los relatos de algunos informantes, el propio
Maleiwa, creador de los clanes guajiros y quien creará las reglas que ri-
gen su conducta social.
      Las secuencias en las cuales hemos dividido el texto son las si-
guientes:
      1) La fecundación de Saiñ-Má; 2) La fecundación de Manna; 3) La
huida; 4) La tierra de los duendes; 5) La muerte de Kalamantuunay.
146 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

1. Primera secuencia: La fecundación de Saiñ-Má
      1.1. A nivel de la Estructura Discursiva encontramos en esta secuen-
cia una operación de desembrague actancial que proyecta una instancia na-
rrativa fuera de la instancia de la enunciación: “Manna era una joven…”
El verbo “era” establece un parámetro temporal y los topónimos Worru-
laapay, Jasíwolin y Uupana establecen un parámetro espacial. Pero inme-
diatamente el relato da un salto atrás en el tiempo gracias a un nuevo de-
sembrague temporal y actancial: “Cuentan los ancianos que cierto día…” Esa
nueva instancia narrativa nos contará la fecundación de Saiñ-Má por
Mannuuya.
      Así, la discursivización sintáctica del texto aparece como la realiza-
ción, en la instancia de la enunciación, de una serie de operaciones de de-
sembrague manifestadas en la actorialización, la temporalización y la espa-
cialización.
      En cuanto al componente semántico encontramos que los topóni-
mos, cronónimos y antropónimos arriba citados crean un revestimiento
semántico al componente sintáctico. En efecto, en wayuunaiki, la lengua
guajira, Manna significa abrojo, y Worrulaapay y Jasíwolin designan las
“cercanías de Castillete en la Alta Guajira”, mientras que Uupana designa
la región de la Guajira que bordea el mar. Igualmente, el texto revela la
significación de Saiñ-Má (="corazón de la tierra"), y Mannuuya (="rocío
de las nieblas"). Estos antropónimos sirven, en el desarrollo generativo de
la significación, para configurar los temas que en los cuales se organizan
los contenidos del relato mítico. Desde el punto de vista temático, la se-
cuencia introduce aquí los temas de la fecundación y el incesto.
      A nivel de la Sintaxis Narrativa el modelo actancial se actualiza en
Mannuuya como S (sujeto), Saiñ-Má como O (Objeto de valor) y, en sin-
cretismo, el mismo actor Mannuuya asume los roles actanciales de Dr.
(Destinador) y Drio. (Destinatario). Según el componente semántico es
importante destacar el rol temático “fecundación” asumido por el actante
S. Veremos que esta primera secuencia de fecundación va repetirse a lo
largo del texto y actualiza la organización profunda del relato basada en
categorías sémicas que veremos más adelante.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                  ~   147

      A nivel de la Estructura Semio-Narrativa esta primera secuencia
está construida en torno a una categoría espacial /arriba/ vs. /abajo/, que es
homóloga de otra de carácter térmico: /frío/ vs. /caliente/. En efecto, el
mito cuenta el encuentro entre Saiñ-Má y Mannuuya, cuyas significacio-
nes ya hemos visto. La primera proviene de un espacio interior mientras
que el segundo, por venir de las montañas actualiza un espacio exterior y
alto. Esos dos semas señalados un poco rápidamente -/interior/ vs. /exte-
rior/ + /abajo/ vs. /arriba/- dan a los actores una connotación de /calor/ y
/frío/, respectivamente. Se ve así como en el origen, “al principio”, /calien-
te/ y /frío/ constituyen una base de significación inicial.
     Agreguemos antes de continuar, que el mito cuyo análisis iniciamos
no es otro que el del origen de Maleiwa y de la creación de diferentes seres
y mundos de la cosmogonía guajira. No obstante, el mito parece haber
perdido o transformado algunos elementos necesarios para su compren-
sión y para su situación en el conjunto de los demás mitos.
      A las categorías térmica y espacial anotadas puede añadirse una ter-
cera formada por los términos:
                 /fertilidad/                   /esterilidad/


                  /no esterilidad/                  /no fertilidad/
de los cuales la presente secuencia actualiza /fertilidad/ puesto que el tema
aquí desarrollado, presente también en las próximas secuencias, es el de la
fecundación. Es igualmente importante destacar que la categoría /inte-
rior/ vs. /exterior/ ya vista se actualiza en el desplazamiento sintáctico-es-
pacial que lleva a Saiñ-Má de la montaña a la cueva donde va a nacer
Manna.
      1.2. Esta secuencia se construye igualmente en torno a otra categoría
cuya importancia puede aparecer, a primera vista, como muy escasa. No-
sotros veremos más adelante que tal no es el caso y que su análisis es fun-
damental para la interpretación del mito. Esta nueva oposición podría
formularse como
                           /casado/ vs. /soltero/
     Saiñ-Má tiene un compañero, ya que su característica principal es la
reproducción de todo lo que ha sido creado, pero también –más importan-
148 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

te aún– porque la sociedad guajira es matrilineal y matrilocal, lo cual ex-
plica por qué es Mannuuya quien viene al lugar donde se encuentra Saiñ-
Má. Si la relación que proponemos es cierta –entre la estructura parental y
orgánico-social y la estructura mítica– se trataría de una transformación
de un tipo diferente al de las transformaciones intratextuales e intertex-
tuales, estas últimas estudiadas por Lévi-Strauss. Este nuevo tipo de
transformación se produciría entre dos sistemas semióticos diferentes y
por ello podría denominarse inter-sistémico.
      La interpretación que proponemos podría aclararse un poco más si
estudiamos, aunque sea esquemáticamente, los demás seres que compo-
nen el mundo mítico de los guajiros, nacidos todos, según los propios mi-
tos, de Sawai-Piuushi:

                                                 Sawai-Piuushi
                                          ("la oscuridad de la noche")


         Saiñ-Má                    Mannuuya                       Palaa                      Maitus
("el corazón de la tierra")   ("rocío de las nieblas")   ("el mar, el océano madre    ("la calma, la quietud
                                                         del viento y de la lluvia”       de las cosas")


                                                                 Wawai
                                                         ("el huracán furioso")


     Notemos aquí que una vez que el incesto entre Saiñ-Má y Mannuuya
ha sido cometido, el mito va a oponer a Wawai y Maitus. Sería un error,
por reducción a una simpleza, el ver en esta oposición una concepción
panteísta del mundo que sería típica de la cosmogonía guajira. Creemos
más bien que esa oposición tiene una significación mayor: la de un doble
nacimiento. En efecto, Manna, joven nacida de la unión entre Saiñ-Má y
Mannuuya, nace de nuevo de la oposición entre “huracán” y “calma”, ele-
mentos que están figurativizados por Wawai y Maitus. Más que panteísta,
pues, la concepción guajira del mundo –como veremos más adelante– nos
parece marcada por una concepción dialéctica del devenir del mundo.
Más adelante trataremos de desarrollar esta hipótesis, una vez que los re-
sultados del análisis puedan darle o negarle una mejor fundamentación.
     Notemos también que la versión recogida por Paz (V1), ha sido
constituida a partir de una estructura significativa que se encuentra per-
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                  ~   149

manentemente en los textos de la mitología cristiana: /falta/ vs. /castigo/.
Esta estructura la hemos visto funcionar igualmente en los mitos del ori-
gen del fuego. Por ahora no nos pronunciaremos sobre sus implicaciones.
      En el caso que nos ocupa y hasta este momento, no ha aparecido el
/castigo/ ya que a pesar de la orden dada por Paláa a su hermana, según la
cual debe estrangular al bebé, Saiñ-Má logra salvarlo. Veremos que el
/castigo/, semióticamente necesario para el equilibrio del mito, al menos
según nuestra hipótesis, aparecerá más tarde.
      El incesto es una ruptura del contrato social que lo prohíbe y que
tiende a regular las relaciones sexuales, evitando que éstas se concentren
en el núcleo familiar y permitiendo la expansión de las alianzas. Al produ-
cirse el incesto se produce una violación de las reglas sociales, violación
que la semiótica narrativa ha explicado desde hace tiempo. Hay allí lo que
Greimas llama un Sintagma Contractual o, mejor, esta primera secuencia
está sustentada, en lo atinente a la Sintaxis Narrativa, por un Sintagma
Contractual que se realiza gracias a la conjunción entre Saiñ-Má y
Mannuuya:
                            Saiñ-Má Ç Mannuuya
      De lo que hasta ahora hemos señalado es necesario retener, con vis-
tas al análisis ulterior, los elementos siguientes:
     - una falta (incesto = ruptura del contrato)
     - una oposición /caliente/ vs. frío/
     - una oposición /arriba/ vs. /abajo/
      - una fecundación sin contacto físico
      - una disputa entre hermanas (Saiñ-Má y Paláa)
      1.3. Una última observación concerniente a esta primera secuencia,
cuya importancia a los fines de la interpretación merece ser destacada,
concierne al equilibrio semiótico del mito. Hemos visto que el movimien-
to que origina el desarrollo del relato es el descenso de un actor de un espa-
cio-arriba. Mannuuya viene de arrriba, de las montañas, para dejar una
parte de sí mismo en la fecundación de Saiñ-Má. Para que nuestra hipóte-
sis del equilibrio sea demostrada, será necesario que el relato termine por
el retorno de un elemento de abajo hacia arriba, retorno que el análisis de-
berá demostrar.
150 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

2. Segunda secuencia: Fecundación de Manna
      2.1. A nivel de la Estructura Discursiva, en su componente sictácti-
co, encontramos al inicio de esta secuencia un embrague actancial, “Mu-
chos pretendieron a Manna…”, que nos sitúa de nuevo en la instancia narra-
tiva con la que comienza el texto. Esa instancia narrativa inicial, que co-
menzara: “Manna era una joven hermosa…”, fue abandonada por otra en la
cual se nos relataba el encuentro, cronológicamente anterior, entre Saiñ-
Má y Mannuuya. Una vez introducido de nuevo el actor Manna, el relato
nos lleva a otra instancia temporal: “Un día se celebró una fiesta…” Allí el
cronónimo “un día” corta la continuidad temporal para crear un tiempo
nuevo: el de la fecundación de Manna. A nivel discursivo, y también a ni-
vel semio-narrativo, como veremos, esta secuencia repite la anterior. En
efecto, el tema de la fecundación es el mismo. Sin embargo, el modelo ac-
tancial se modifica porque Simirriúu pasa a ocupar el rol actancial ocupa-
do previamente por Mannuuya, es decir, S, y Manna el de Saiñ-Má, es de-
cir, O. Esta modificación actorial no cambia en nada la identidad secuen-
cial antes señalada.
      Verifiquemos la identidad entre esta secuencia y la anterior, identi-
dad tanto paradigmática como sintagmática. En primer lugar, la oposi-
ción /caliente/ vs. /frío/ se repite aquí, en una perspectiva, si se quiere, de
derivación: Manna, hija de Saiñ-Má y al igual que ésta, es fecundada sin
contacto sexual directo y por un personaje cuya connotación principal es
la de /frío/ pero también la de /arriba/. El mito nos lo dice directamente:
“El Gran Simirriúu continuó su curso a través de las constelaciones…”. Por su
parte Manna es un actor que pertenece al dominio de /abajo/, de la tierra,
puesto que ella ha nacido en una gruta.
      Hay sin embargo, una diferencia que es importante señalar, al me-
nos porque ella nos permitirá mostrar una progresión espacio-corporal
hacia la realización, bajo su forma “humana”, de la relación sexual. He-
mos visto que Mannuuya había fecundado a Saiñ-Má con “el fresquísimo
aliento cargado de suspiros que llegaban al rostro de Má y refrescaban su frente”.
Ahora se trata de Simirriúu, quien fecunda a Manna al chocar con el “seno
de la joven virgen”. Estas dos fecundaciones implican un doble desplaza-
miento. El primero es vertical, en relación con el cuerpo, ya que la prime-
ra fecundación es hecha a la altura del rostro y la segunda a la altura del
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                          ~   151

pecho. El segundo desplazamiento es horizontal o, mejor, en profundi-
dad, puesto que la primera fecundación se efectúa sin tocar el cuerpo fe-
menino, mientras que la segunda se efectúa gracias a un roce con el cuer-
po, en este caso con el seno de Manna. Esta doble progresión espacio-cor-
poral será completada por Maleiwa, quien, en otro mito, logrará eliminar
los dientes que antiguamente las mujeres tenían en la vagina y ello gracias
a la introducción de una flecha en la cavidad sexual femenina38.
      La acción ejecutada por Maleiwa permitirá al hombre, hasta enton-
ces temeroso de la vagina dentada, culminar ese doble desplazamiento
vertical y horizontal. Vertical puesto que ahora el contacto sexual se hará
a la altura de la vagina –desplazamiento de /arriba/ hacia /abajo/– y hori-
zontal, o en profundidad, porque implica penetración –desplazamiento
de /afuera/ hacia /adentro/.
         Progresión1:            /arriba/ ®     /abajo
         Progresión 2:           /exterior/ ®   /interior/
      Si nos preguntáramos por la significación del doble desplazamiento
que acabamos de mostrar, veríamos que ese procedimiento semiótico permi-
te poner de manifiesto tres niveles diferentes en la jerarquía cosmogónica de
los seres animales, humanos y divinos. La primera de las fecundaciones es
hecha por Mannuuya, uno de los primeros dioses, hijo de Sawai-Piuushi,
como hemos visto más arriba; la segunda es hecha por Simirriúu, divinidad


 38 El tema de la vagina dentada tiene una extensa presencia en la mitología sud-
    americana y universal. Freud analizó el tema de las representaciones míticas y
    visuales de la vagina dentada como expresión del horror a la castración. Mal-
    partida, en su análisis sobre las representaciones visuales de esta condición fre-
    cuente en los mitos, afirma que “Es notable que la Vagina dentada, no exis-
    tiendo como atributo biológico, sí exista como creación y en consecuencia
    como evento psicológico de una alta densidad de extendida difusión universal”
    (www.sintesys.cl/complexus/revista3/DanielMalpartida.pdf). También ver so-
    bre este tema el trabajo de Ángela Aedo (2003) http://redalyc.uaemex.mx/ re-
    dalyc/ pdf/369/ 36908202.pdf. En el caso de los guajiros Perrin señala: “Pero la
    vulva de la mujer presentaba un gran defecto, tenía dientes: -¡Kirili! ¡Kirili!
    ¡Kirili!... decía la vulva cuando los hombres se acercaban" (Perrin, “Le Chemin
    des indiens morts”, pág. 115).
152 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

que parece ser menos importante y posterior a Mannuuya en la jerarquía;
y la tercera es hecha por Maleiwa, divinidad próxima a los hombres y
quien de hecho es su creador.
      Esta triple correspondencia podría ser definitivamente confirmada
si se pudiese demostrar que Juyá es el hijo de Paláa. A pesar de que ciertos
indicios permiten pensarlo, no hemos podido constatarlo.
     2.2. Juyá tiene seis hermanos o, mejor, siete:

                                   JUYA


Simirriúu   Juyá   IrruwalaaIiwa    Iiwa     Jónoi    Ommala       Atcha-Peráa

(Véase el significado de cada nombre en el pequeño vocabulario anexo).
      Juyá significa, en primer lugar, “año” o “ciclo” y cada uno de los di-
ferentes períodos del año que distinguen los guajiros recibe un nombre
diferente y corresponde a un ser mítico; pero al mismo tiempo, cada uno
de esos nombres es un nombre diferente del mismo Juyá. Es por ello que
Juyá es a la vez la totalidad y una parte de los períodos del año; él es lluvia
bienhechora, la abundancia, la fertilidad. Desde ese punto de vista Juyá,
es entonces un hermano de Simirriúu, Iiwa, Jónoi, etc.
      La disputa entre Juyá y sus hermanos parecería, en un primer análi-
sis, no tener importancia ni pertinencia en lo concerniente a la organiza-
ción narrativa del relato. Sin embargo, ella nos permite situar a Simi-
rriúu, fecundador de Manna, en el contexto de su familia, interpretable en
términos de estructura actancial; ésta nos permite ver cuál es su sitio en la
cosmogonía guajira. El mismo procedimiento narrativo es empleado en la
primera secuencia que hemos analizado. La disputa entre Paláa y Saiñ-
Má permite al que escucha el mito conocer a los parientes de Manna. Esto
refuerza igualmente la semejanza entre la primera y segunda secuencias:
hay en las dos una agresión que nos permite conocer la estructura polémi-
ca del relato.
      2.3. El único elemento que nos falta para completar la homologación
entre las dos secuencias es la /falta/. Hemos visto en la primera secuencia
una relación incestuosa entre hermanos. La misma secuencia de transgre-
sión de una prohibición aparece cuando se ve a Simirriúu fecundar a Ma-
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                     ~   153

nna, una célibe. Esta falta y su gravedad están claras a principios de la se-
cuencia tres:
            “Una noche, cuando menos lo esperaba. Manna sintió que dos seres
            se movían en su vientre. Al darse cuenta que estaba embarazada, no
            encontró explicación cómo pudo haber ocurrido aquel insólito caso
            sin antes conocer varón. Algo extraño ocurría; pero no había que re-
            velarlo a nadie por temor al castigo más severo. Pensó que nadie cree-
            ría en su inocencia, que la culparían sin razón y que merecería el
            repudio de los que antes veneraban sus encantos. Entonces lloró con
            amargura los pecados que nunca había cometido. Se le marchitó el
            rostro y se le nublaron los ojos de dolor”.

        Es posible comparar ahora las dos secuencias de manera esquemá-
tica:
Sec. 1: Saiñ-Má                                              Mannuuya

                           "portadoras" de /calor/,                              ;
                           fecundadas por

 Sec. 2: Manna                                               Simirriúu


   "portadores" de /frío/.           incesto entre hermanos
   Ambos cometen una/falta/        fecundación de una virgen

los “fecundadores” se disputan con sus familias.

Lo anterior, desde el punto de vista de la función fecundación podría ser
representado de la manera siguiente:
                        M : S-M : : S : M1
donde:           M = Mannuuya                    S-M = Saiñ-Má
               M1 = Manna                           S = Simirriúu
                  : = es a                         : : = como
154 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

     Desde otro punto de vista, tomando en cuenta los valores sémicos
investidos en los actores analizados, se podría decir que:
                 S-M y M1: M y S : : /caliente/ : /frío/
      Esta representación tiene el mérito de poner en evidencia más clara-
mente la conjunción entre /frío/ y /caliente/ figurativizada, primero, por la
conjunción Saiñ-Ma Ç Mannuuya, y, enseguida, por la de Manna Ç Si-
mirriúu. Vemos así la fuerte similitud que liga a ambas secuencias, tanto
desde el punto de vista sintagmático como desde el punto de vista para-
digmático. En resumen, la estructura narrativa alrededor de la cual se de-
sarrollan esas dos secuencias es idéntica. Se podría inmediatamente plan-
tear la pregunta siguiente: En la economía del relato mítico que analiza-
mos, ¿cuál es la utilidad del redoblamiento de una secuencia? ¿Será pura y
simplemente gratuita? La respuesta, nos parece, debe ser buscada en el
hecho que ya hemos constatado cuando analizamos las tres versiones del
mito del fuego: el paso del mundo de dioses al mundo de los hombres
debe ser cumplido por etapas graduales. Esta comunicación entre estos
dos dominios parece exigir una transformación que pase por diferentes
niveles. Una ruptura apresurada, violenta, que establezca la comunica-
ción entre el dominio divino y el dominio humano parece estar excluida
de la economía del relato mítico Guajiro.
      Se puede agregar, con Lévi-Strauss, que la “repetición tiene una fun-
ción propia: poner de manifiesto la estructura del mito”39. Pero esta fun-
ción de la cual Lévi-Strauss habla tiene un carácter paradigmático. Ella
no es, sin embargo, contradictoria con la función que nosotros le atribui-
mos, es decir la de proyectar un cumplimiento gradual del acercamiento
entre dos dominios diferentes, en principio opuestos. Esta última fun-
ción, a diferencia de la primera, tiene un carácter sintagmático ya que ella
concierne al proceso de transformación de los estados.
      Como en las anteriores secuencias, también ésta comienza con una
operación de desembrague, esta vez actancial y temporal: “Pero una vez
(Manna), cansada de tanto sollozar se resignó a ser madre…”.


 39 Lévi-Strauss, “Anthropologie Structurale”, pág. 254.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                  ~   155

      Más adelante, dentro de la misma secuencia, encontramos un nuevo
desembrague que crea otra instancia narrativa: “Entonces los niños maravi-
llosos hicieron aparecer una visión…” Esta instancia, que podríamos llamar
del Juralii, finaliza cuando una operación de embrague retoma la instancia
original, que podríamos llamar del desierto. Ese embrague está dado por
“Y de pronto se encontró en medio de un desierto”, donde los lexemas “de pron-
to” y “en medio de un desierto” constituyen, respectivamente un cronónimo
y un topónimo. Son ellos justamente los que inician la secuencia No. 4.
     Desde el punto de vista actancial encontramos que el actor Manna
pasa a ejercer el rol de S y que ello provoca la aparición de un nuevo Obje-
to de valor. Este último aparece figurativizado como el deseo de M1
(Manna) de llegar a Wayantuunay, donde vive su abuela.
     En la semántica discursiva el proceso de tematización introduce un
nuevo tema: el de la huída, desplazamiento espacial que encontrará su fin
en Palaa-Puloina. En cuanto al rol temático encontramos que S1 (Manna)
no sólo encarna la fuga, sino también el de aprovisionadora de sus hijos
que comienzan a hablarle desde el vientre materno.

3. Tercera secuencia: La huida
     3.1. La tercera secuencia merece ser examinada con atención. Ella
pone en juego un sistema disyuntivo que comienza con la partida de Ma-
nna (S1) hacia Wayantuunay, la tierra donde habita su abuela. El nombre
de Wayantuunay designa un lugar fabuloso, cuya situación geográfica no
aparece muy clara en la mitología guajira.
     Los dos niños que se encuentran en el vientre de Manna comienzan
a ayudar a su madre guiándola en su huída y creando para ella visiones
agradables para que no desespere. La misma escena de los niños que ha-
blan desde el vientre materno la encontramos también en mitos guaraos,
caribes y macushis40. El análisis que Lévi-Strauss hace de estos mitos la-
mentablemente no nos dice nada sobre los niños ni sobre su maravillosa
capacidad de hablar desde el vientre de la madre.


 40 Cf. Lévi-Strauss “Du miel aux cendres”, p. 182.
156 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

      Para explicar esta situación será necesario hacer un paréntesis para
intentar aclarar la oposición /interior/ vs. /exterior/, de la cual habíamos
hablado cuando analizamos la primera secuencia. Habíamos hecho algu-
nas consideraciones a propósito de la situación espacial donde se sitúan
Saiñ-Má y Mannuuya, situación que se repite en el momento del naci-
miento de Manna en el interior de una gruta.
      Una vez más, la aparición de los niños pone en juego esta oposición
gracias a su posición /interior/ = “el vientre materno”, desde la cual pue-
den comunicar con el /exterior/. Los niños, gracias a su capacidad de co-
municar, establecen un “puente” que permite la unión /interior/ ® /exte-
rior/. Ese “puente comunicativo” funciona en sentido inverso, /exterior/
®/interior/, puesto que la madre puede también comunicarse con sus ni-
ños, y no solamente a través de la palabra, sino también a través de signos
de contacto físico. Así, Manna comunica su disgusto a los niños castigán-
dolos al darse una palmada en su vientre.
      ¿Cómo interpretar esa ruptura entre los límites del /interior/ y el /exte-
rior/? Incluso si nuestra respuesta es solamente provisoria y guarda por ello
un carácter hipotético, creemos que la ruptura realizada por los gemelos
transformadores significa el paso necesario para que la creación de los hom-
bres y del mundo humano puedan efectuarse. Uno de los niños, incluso si la
versión de Paz Ipuana no lo afirma de una manera explícita, es Maleiwa. Por
el contrario, la versión de Perrin declara explícitamente que uno de los geme-
los es Maleiwa.
      3.2. Llegados a este punto es conveniente examinar brevemente los
tres mitos analizados por Lévi-Strauss identificados por él como M259
(guarao), que nosotros designaremos como Versión 3; M264 (caribe) que
denominaremos Versión 4, y M266 (macushi) que será la Versión 5. El pri-
mero, muestra a la joven esposa de Yar, el Sol, quien no puede ser penetrada
por su marido ya que ha sido esculpida en el tronco de un ciruelo por su pa-
dre y éste, en el momento de moldearla, olvidó hacerle una vagina. Desde
este punto de vista, Usi-diu, la joven guarao, se parece a Manna puesto que
también ella, a causa de su celibato, está “impedida” o “prohibida”.
      En la V4 no encontramos este impedimento inicial; el mito nos pre-
senta una mujer encinta de los gemelos Pia y Makunaima, los gemelos
transformadores entre los caribes. En V5 la mujer, hija del caimán, ha
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                      ~   157

sido también esculpida en el tronco de un ciruelo salvaje y en consecuen-
cia sufre de la misma imposibilidad de Usidiu.
      Vemos así que la prohibición de fecundación, física en algunos casos
y moral en otro, es común a V1, V2, V3 y V5. En V2 la joven guajira es
también fecundada sin tener contacto físico con un hombre y se efectúa
durante la reclusión que conocemos con el nombre de “blanqueo”, nom-
bre que se deriva del largo encierro y consecuente ausencia del Sol, lo que
produce una atenuación de la pigmentación de la piel morena que caracte-
riza a los guajiros. En V3 y V5 la fecundación se efectuará gracias a la in-
tervención del pájaro bunia, en un caso, y del pájaro carpintero, en el otro.
Esos animales esculpen una vagina en los cuerpos de las mujeres.
      Encintas de los mellizos en todas las versiones, las mujeres comien-
zan un viaje, sea porque van en busca de alguien, como en el caso de V1,
V4 y V5, sea porque ellas deciden acompañar a sus maridos, como es el
caso en V3. Se ve entonces, que hay en las cinco versiones (incluso en V2)
una “huida”, un desplazamiento, lo que no es otra cosa que el cumpli-
miento del sintagma disyuntivo del cual hemos hablado más arriba. Este
desplazamiento va a conducir a nuestras heroínas a un lugar desconocido.
      3.3. En esta huida es necesario notar el papel de guías que cumplen
los niños hasta el momento en que son castigados. La misma función que
aparece en V1, aparece también en V2, V3, V4 y V5.
      Solamente en las dos versiones guajiras la madre se volverá ciega. En
V2 la ceguera es total: “Un día que ella había salido a cortar leña, una astilla le
cayó en el ojo y se lo reventó. Inmediatamente el otro ojo dejó de ver”. En V1 la
heroína, muy cargada, se hiere el ojo, se da en el vientre para castigar a sus
niños e inmediatamente ellos hacen desaparecer la agradable visión que
habían creado para su madre.
      En todas las versiones, los mellizos piden a su madre que les aporte
ciertos objetos. En V1 se trata de materiales necesarios para la fabricación de
sus armas (arcos, flechas, etc.) y de sus flautas. En V2 se trata solamente de
flechas, mientras que en V3, V4 y V5 son flores. En contrapartida del papel
de guía ejercido por los gemelos, la madre cumple una función de aprovisio-
namiento.
      Finalmente, en V1, V2, V4 y V5 la madre golpea a los niños de una ma-
nera involuntaria: una avispa pica a la joven mujer debajo de la cintura, “ella
158 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

quiso matarla, falla y se golpea ella misma. El niño que llevaba dentro de su vien-
tre creyó que el golpe le estaba destinado. Molesto, se niega a guiar a su madre”.
     Esta breve comparación no es tan gratuita como se podría suponer.
Al contrario, ella nos ha permitido verificar un cierto número de hechos
que habíamos ya señalado precedentemente.
     – La presencia en las cinco versiones de una prohibición. La impor-
tancia de este hecho se revelará una vez que el análisis de las secuencias si-
guientes sea hecho, se haya llegado a una interpretación global, y que la
comparación, más detallada con V2, se haya cumplido. Subrayemos por el
momento que el principio del mito está marcado por la violación de una
norma y en consecuencia por la ruptura de un contrato. Tal ruptura con-
firma una vez más las experiencias de la semiótica narrativa formuladas
por Propp y Greimas.
     – Esta prohibición tiene carácter sexual en las cinco versiones. Este
hecho es de una gran importancia, nos parece, especialmente en el mo-
mento de establecer una interpretación y por allí determinar la isotopía
fundamental.
      – La confirmación de la existencia de una comunicación de doble
sentido establecida por los mellizos transformadores nos parece también
muy pertinente. Su repetición en las tres versiones analizadas por Lévi-
Strauss no hace sino corroborar nuestra hipótesis según la cual este
“puente” de comunicación es un nuevo acercamiento entre el mundo de
los dioses y el de los hombres que será muy pronto creado por Maleiwa.
      3.4. Esta secuencia es, además, la de un desplazamiento horizontal el
cual conducirá a S1 del espacio familiar al lugar de su muerte: Paláa-Puloina.
      Alta Guajira                ®        Palaa-Puloina
      (espacio familiar)                   (espacio de la muerte)

      3.5. A nivel de la estructura semio-narrativa, la secuencia organiza
su significación a partir de una categoría que ya habíamos anotado:
                        Fecundidad Vs. Esterilidad
actualizada en la oposición lexemática entre Juralii y el desierto. La reite-
ración de esta categoría permite desde ya vislumbrar la hipótesis de una
isotopía centrada sobre la fecundación.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                ~   159

4. Cuarta secuencia: La tierra de los duendes
      4.1. Ya hemos dicho que la secuencia cuatro se inicia con un embra-
gue temporal, expresado gracias al cronónimo “de pronto”, y otro espacial,
expresado gracias al topónimo “un desierto”. La instancia narrativa así ini-
ciada se prolongará hasta la muerte de Manna. Un desembrague también
temporal, “en cuanto estos…”, inicia una nueva instancia destinada a na-
rrarnos el nacimiento de los gemelos transformadores. Luego el relato re-
toma la historia de Manna, a través de una operación de embrague dada
por los lexemas: “por su parte los residuos de Manna…” y de nuevo la de los
gemelos gracias a los lexemas: “por su parte, los niños…”
      A nivel de la Semántica Discursiva, la secuencia introduce el tema
de la muerte y del nacimiento a través de una suerte de “fecundación in-
vertida”, en la cual la muerte de la madre produce el nacimiento, aparen-
temente prematuro, de los mellizos.
      Al mismo tiempo, la desaparición de un actor y la aparición de otros
implica cambios en el modelo actancial que veníamos anotando en se-
cuencias anteriores. Así, los gemelos pasan a ocupar el rol actancial de S y
con ellos cambia el Ov., que no aparece señalado en esta secuencia.
      En cuanto a la Semántica Narrativa de Superficie, la secuencia intro-
duce el rol temático alimentación, dando así los lineamientos del sistema
culinario y alimenticio de la cultura guajira. Señalemos solamente, para
retomarlo más adelante, que la alimentación de Manna es vegetal mien-
tras que la Kalamantuunay es animal.
      A nivel de la Sintaxis Narrativa, la secuencia cuatro introduce en el
relato al Oponente, actorializado por Kalamantuunay y sus hijos los
Hombres-Tigres. Kalamantuunay es el sobrenombre de Chamáa, “bruja
que según se cree habitaba lugares sombríos”, “se la concibe como una
vieja repulsiva y desgreñada. Servía para amedrentar a los niños y a las jó-
venes púberes. Es antropófaga” (Cf. Apéndice).
      En V1 Kalamantuunay tiene por lo menos nueve hijos, según la enu-
meración hecha en el propio mito. En V2 no tiene sino uno solo, el Jaguar.
Tal diferencia en el número no parece ser pertinente, puesto que el rol na-
rrativo de esos actores será el mismo: oponerse al Programa Narrativo
(PN) de la heroína y/o del héroe.
160 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

      4.2. En las dos versiones Manna posee un olor vegetal. En V2, el
hombre-jaguar cree percibir un olor de melón, mientras que en V1 Kala-
mantuunay dice a sus hijos que el olor que perciben es el de “cañafístula
madura”. Como veremos más adelante, una vez que la joven madre muere,
se convertirá, en V1, en abrojo, hierba de color amarillo llamada en guaji-
ro “manna”.
      Se ve así cómo la joven guajira está vinculada, de diversas maneras,
al dominio vegetal y ello ocurre no solamente en V1 sino también en V2
donde, además del olor de cañafístula, la noción de /vegetal/ aparece trans-
formada. En efecto, un vez que los niños han nacido van a intentar robar
melones, cuyo olor es “típico de Manna”, en el jardín de Aaner (la paloma
silvestre), quien después de algunas discusiones va a contarles el origen de
los niños: quién era su madre y cómo murió.
      Manna, sin embargo, se encuentra también ligada, dentro del cam-
po semántico en el cual se mueve, al sema /animal/, puesto que su origen,
en V2, está ligado al pelícano41. Desde ese punto de vista, el futuro hijo
de Manna aparece como dotado de un antiguo origen animal, tanto por-
que su abuelo se convertirá en animal como porque se trata de un gran
pescador.
      Si analizamos más profundamente esta relación /animal/ vs. /vege-
tal/, encontraremos gracias a la forma como ha sido lexematizada, una
nueva relación que nos permitirá, a nivel profundo, encadenarla a otras
oposiciones que ya hemos indicado. La nueva relación de la que hablamos
tiene como términos /tierra/ vs. /agua/. En efecto, lo /vegetal/, en el caso
que nos ocupa, pertenece a la tierra porque se trata de un melón. Sin em-
bargo, este es un fruto cuya característica primordial es su gran capacidad
para acumular agua. Podemos decir en consecuencia que S1 (Manna) per-
tenece tanto al dominio acuático como al dominio terrestre.



 41 Perrin dice que “el narrador no pudo encontrar el nombre de este pájaro. Según
    la descripción que dio, se trata ciertamente de una especie de fragata (pájaro del
    orden de los pelicaniformes). Nadie pudo, más tarde, darnos otras precisiones
    sobre el abuelo maternal de Maleiwa…” Op. Cit., pág. 103.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                       ~   161

     Esta relación, que podría parecer construida de manera arbitraria o
establecida de manera artificial, sin un apoyo real sobre el texto, se en-
cuentra justificada cuando vemos que el elemento que ligaba S1 al dominio
animal, es decir, el pelícano, goza igualmente de esta doble significación:
pertenece al dominio acuático, porque es allí donde obtiene su alimenta-
ción, pero también al dominio terrestre, donde habita y se reproduce. Como
el pescador, el pelícano, animal terrestre, está ligado semióticamente al
mar. Podríamos resumir lo dicho de la manera siguiente:

                           acuático            terrestre
          /vegetal/                      Vs.                   /animal/
                           terrestre           acuático

      Sin embargo, esto no es todo. El doble origen manifestado por las
dos versiones -/vegetal/ y /animal/, de un lado, y /terrestre/ y /acuático/, del
otro- pone en juego una oposición que ya habíamos señalado en la segun-
da secuencia. En efecto, “melón” y “pelícano” están igualmente opuestos
a nivel del eje espacial /verticalidad/: el primero se sitúa en el espacio de
/abajo/, mientras que el segundo, capaz de volar y con nido en la copa de
los cocoteros, se sitúa en el de /arriba/. Estos semas abstractos articulan, a
nivel profundo, la espacialización propia del relato, dentro de la cual se
inscriben los semas figurativos que se ordenan a través de la discursiviza-
ción en el nivel discursivo.
      4.3. Otros semas abstractos, /continente/ y /contenido/ -categoría a
su vez ligada jerárquicamente a la de /interior/ vs. /exterior/- nos permiten
situar a S1 en el relato. Manna aparece así, en esta secuencia, en una posi-
ción lexemática que actualiza la significación “llena” y, en tanto, tal, ella
se opone al actante Op. (Oponente), es decir los hombres-tigres, quienes
aparecen como “vacíos” (hambrientos). En V1, Manna, quien se encuen-
tra en la posición /continente/, porque está “llena” de sus niños, cambia
de posición y se sitúa en /contenido/, primero porque se esconde en una ti-
naja y luego porque será ingerida por los hombres tigres42.

 42 Para un análisis más profundo de la dialéctica continente/contenido, ver Lévi-
    Strauss, “Mythologiques II”, pág. 203-205.
162 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

     a) Manna: “llena” de sus niños
                 ¯
        llenando una tinaja ®            llenando los hombres-tigres


     b) hombres-tigres: “vacíos”
                          ¯
                           “llenos” de Manna ®          vacíos de Manna
                                                        y de sus niños43.


      Los hombres-tigres, vacíos, se llenan cuando se comen a Manna,
“llena”, a su vez, de sus niños, y, más tarde, se “vaciarán” de nuevo cuando
expulsan los residuos de la joven guajira: “…y de aquellos excrementos brota-
ron innumerables hierbas que al florecer de amarillo dieron origen al abrojo, en la
región de Manna-Liipa”. Hay aquí dos aspectos importantes que debemos
subrayar. Primero, el nacimiento de los niños se produce una vez que és-
tos “pasan”, en cierto sentido, a través del cuerpo de los hombres-tigres;
éstos últimos se convierten así en una suerte de mediadores. ¿Qué signifi-
cado tendría esta mediación?
      En segundo lugar, mientras los residuos de Manna son expulsados
por /abajo/, los de los niños lo son por /arriba/. Encontramos de nuevo los
términos de la categoría /arriba/ vs. /abajo/. ¿Qué significación podría te-
ner la reiteración de esta oposición y, en el texto que nos ocupa, la oposi-
ción misma? Intentaremos responder a estas dos preguntas un poco más
adelante.


 43 Esta dialéctica del /continente/ y el /contenido/ la hemos encontrado igualmen-
    te en un mito yanomami recogido por Jacques Lizot (Ver “El hombre de la pan-
    torrilla preñada”, Ediciones de la Fundación La Salle, Monografía No. 21, Ca-
    racas, 1974). En ese mito, la madre de los gemelos Omawe y Yoawe se esconde
    entre las hojas del techo de la cabaña del jaguar: oposición /arriba/ vs. /abajo/.
    También allí los gemelos matarán al jaguar para vengar a su madre. Este mito se
    articula, en nuestra opinión, según la misma estructura narrativa que intenta-
    mos reconstruir en V1 y V2.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                ~   163

     4.4. La intervención de los hombres-tigres, a fin de que se produzca
el nacimiento de los niños, tiene, a primera vista, el carácter de una nueva
fecundación que permite concluir un nuevo ciclo en la genealogía de los
dioses y de los hombres, cuya reconstrucción, hipotética, nos hemos pro-
puesto. Hasta el presente, el esquema de esta genealogía es el siguiente:

M:      Mannuuyá        Simirriúu       Hombres-tigres
          ¯               ¯                ¯
F:      Saiñ-Má ®       Manna ®          Manna ®         Tumaju’le
                                                         Peeliyuu ®
®       los hombres ®

      La nueva fecundación descrita, la de los hombres-tigres, permite por
lo tanto un nuevo acercamiento entre el dominio divino y el dominio hu-
mano.
      4.5. Desde el punto de vista espacial, la secuencia cuatro introduce
un nuevo lugar, un nuevo topos que se opone al espacio familiar donde
Manna ha sido fecundada. La programación espacial, a nivel discursivo, in-
cluye así un desplazamiento que va del lugar de la fecundación de Manna
al lugar del nacimiento de los niños. Es importante subrayar este despla-
zamiento porque muestra la realización de un itinerario que va de la tierra
de los dioses a la de los hombres-tigres.
      Si miramos de cerca ese itinerario, veremos que hay un alejamiento
de los dioses y un acercamiento a los hombres-tigres. Entre un polo y otro
hay una doble fecundación, la primera hecha por un ser más-que-humano,
y la segunda, la de los hombres-tigres, por seres menos-que-humanos. Se po-
dría decir, si se quiere, que se trata de seres sobre-humanos y de seres
sub-humanos, unos están más allá y otros más acá de la condición humana
propiamente dicha, y en medio se encuentra un espacio actancial libre
que no puede ser sino el de los hombres. De esta manera Maleiwa, presu-
miblemente uno de los mellizos transformadores –y en todo caso en con-
junción actancial con uno de ellos–, nacido de una fecundación de los dio-
ses, más-que-humanos, y de una fecundación de hombres-tigres, me-
nos-que-humanos, aparece como aquél que está destinado a ocupar ese lu-
gar genealógico intermediario propicio a la creación de los hombres.
164 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

                                   Manna

    los dioses                   MALEIWA               Los hombres/tigres
(más-que-humanos)                                     (menos-que-humanos)

                                los hombres

      4.6. Notemos aquí que esta secuencia está construida, desde el punto
de vista semántico, en torno a una isotopía vegetal. S1 es un actante fuer-
temente connotado como tal, no solamente a causa de su olor, tal como lo
hemos mostrado, sino también a causa de su destino final y, más aún, por-
que su alimentación es de carácter vegetal: “Siete lunas vagó en la soledad;
durmiendo entre las grutas, andando entre las tunas y comiendo de los frutos que
le deparaba su suerte”.
      Vista la importancia de lo vegetal en ese mito, ¿podría ahora sor-
prendernos el pasaje del fuego a través del dominio vegetal antes de llegar a
manos de los hombres?
     En tanto “vegetal” S1 se diferencia del Oponente –Manna de Kala-
mantuunay– porque el destino final de esta última es el de convertirse en
alimento animal cocido, pero también porque su alimentación funda-
mental, tal como aparece en el mito, es igualmente de carácter animal. Re-
cordemos que Kalamantuunay es antropófaga. Por el contrario, Manna es
un consumidor de alimentos vegetales crudos y luego será alimento ani-
mal crudo para los hombres-tigres:
                Alimentación   Destino                     Olor
S1 (Manna)          vegetal –– vegetal               ––    vegetal ® crudo
Op. (Kalamantuunay) animal –– animal                         ––    ® cocido

      4.7. Digamos finalmente que en esta secuencia encontramos las
pruebas calificantes que constituyen para nuestros héroes, Tumaju’le y
Peeliyuu, la adquisición de la competencia necesaria para enfrentar al
Oponente en la prueba principal o definitiva. Esas pruebas están figurativi-
zadas por la caza, en la cual los niños (S1) vencen fácilmente a los hom-
bres-tigres: “Siempre los hombres-tigres convidaban a los niños para ver sus ap-
titudes en la caza; pero los niños les ganaban porque eran más listos y vivaces”.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                       ~   165

5. Quinta secuencia: La muerte de Kalamantuunay
      5.1. La secuencia comienza con un desembrague temporal: “Un día
los hombres-tigres…” Aquí se nos introduce a la prueba decisiva del relato
en la cual S1 debe enfrentarse al Oponente. De allí que el tema inicial no
sea otro que la caza.
     Un embrague temporal, al final del texto, nos trae de nuevo al tiem-
po inicial del relato o, mejor, al tiempo del enunciador que da a su audito-
rio una información final: “Desde entonces, el Alma de los felinos…”
      Aquí, a nivel actancial, aparece implícito el nuevo Ov. Se trata de la
venganza, una venganza que intenta “recuperar” la muerte de Manna ya
que sigue su misma programación.
      Esta secuencia comienza con una nueva prueba calificante. Consiste
en “acertar en las pupilas de un hombre que miraba desde la luna”. La prueba
es propuesta por los hombres-tigres pero una vez más los niños son los
vencedores. Esta nueva prueba, como las anteriores, permite a S1 la ad-
quisición de competencia orientada hacia la realización de la prueba deci-
siva. Sin embargo, en esta prueba los hombres-tigres quieren vencer a los
niños proponiéndoles un tipo de competencia en la cual piensan salir ai-
rosos, puesto que la especialidad de los hombres-tigres es el tiro con arco.
En ese sentido, se trata de una prueba excepcional ya que es probable que
los niños salgan derrotados.
      En las pruebas precedentes los niños habían afrontado la especiali-
dad de sus contrincantes. Vemos entonces, y es eso lo que nos interesa
subrayar, una cierta graduación en el interior de un mismo tipo de prueba
–en este caso la prueba calificante– que pertenece ya a una jerarquía, la del
esquema narrativo44.



 44 “El modelo de Propp nos sugiere la posibilidad de leer todo discurso narrativo
    como una búsqueda del sentido, de la significación atribuible a la acción huma-
    na: el esquema narrativo aparece entonces como la articulación organizadora de
    la actividad humana que la erige en significación”. Greimas, ”Les acquis et les
    projets", pág 10.
166 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

       El inventario jerárquico de las diferentes pruebas que se pueden en-
contrar en el interior de un sintagma performancial, hecho ya por Propp,
podría ser enriquecido, nos parece, con un inventario de los diferentes
Programas Narrativos que se encuentran en una prueba. La combinatoria
de esos programas narrativos performanciales, de carácter puramente for-
mal, estaría en la base de la constitución del relato a nivel profundo. El
mito que estamos analizando es un ejemplo de la jerarquización de prue-
bas en el interior de las pruebas calificantes mismas.
       Agreguemos que si S1 es el vencedor en la primera prueba –la caza–,
ello es posible gracias al ejercicio leal de su competencia inicial, aquellas
capacidades mínimas con las que todo actor se inicia en el relato. En esta
segunda prueba, S1 tiene que recurrir al engaño; el enfrentamiento no es
leal y exige en S1 el ejercicio de otro tipo de saber-hacer: “Entonces los niños
subrepticiamente falsearon las puntas de las flechas de los hombres-tigres cuando
éstos dormían”. El “engaño”, como forma de expresión de la modalidad /sa-
ber/-hacer/ puede ser propuesto como un principio de clasificación de las
pruebas, lo cual, al mismo tiempo, permitiría vislumbrar la posibilidad de
una semiótica del “engaño”, configuración que es común a diversos tipos
de relato. Hemos visto justamente cómo en una de las versiones del mito
del origen del fuego que hemos analizado más arriba, el héroe, Junnuu-
nay, debe también recurrir a su astucia, al engaño, para apoderarse del
fuego que Maleiwa escondía en una gruta.
       Abandonemos aquí esta breve digresión teórica que nos ha permiti-
do, sin embargo, tomar conciencia de la forma cómo aumenta la tensión
narrativa del relato que prepara la realización de la prueba definitiva.
       5.2. La prueba decisiva está dividida en dos partes. En la primera
parte S1 mata a Kalamantuunay, y, en la segunda, escapa a los hombres-
tigres que intentaban hacer desaparecer a Tumnaju´le, quien se había
transformado en nube para poder escapar. Este doblamiento de la prueba
principal podría explicar la multiplicación de las pruebas calificantes. En
efecto, este paralelismo intentaría poner de relieve la importancia del en-
frentamiento y de lo que está en juego.
       Greimas afirma que la duplicación o triplicación de las pruebas
“no son más que multiplicaciones cuantitativas de los programas na-
rrativos, cuyas significaciones funcionales (en el interior del esquema
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                           ~   167

narrativo) de intensificación y de totalización son patentes”45. Sin embar-
go, esta interpretación no parece dar cuenta de nuestro mito. La repeti-
ción de las pruebas parece mostrar en este caso, una articulación particu-
lar del sentido más allá de la simple “intensificación” o “totalización”.
Tales repeticiones parecen constituir el marco del programa narrativo
“venganza”, programa que será cumplido paso a paso y “ojo por ojo”. En
otras palabras, las dos “historias” que cuenta el relato –porque en efecto se
trata de dos historias, la de Manna y la de Kalamantuunay– son sintagmá-
tica (paso a paso) y paradigmáticamente (ojo-por-ojo) idénticas, particu-
larmente si se toman en cuenta las transformaciones invertidas que va-
mos a ver.
      Si hacemos una comparación entre Kalamantuunay (Op.) y Manna
(S1), veremos, a nivel profundo, toda una serie de similitudes particular-
mente sorprendentes. Kalamantuunay, como Manna, es también /conte-
nido/ de un /continente/; si bien no lo es de una tinaja, como en el caso de
Manna, sí de un caldero. De la misma manera que Manna, Kalamantuu-
nay será /contenido/ de los hombres-tigres quienes la ingieren. Sin em-
bargo, a diferencia de Manna, comida con sus niños, Kalamantuunay es
comida por sus hijos, lo cual, en fin de cuentas, constituye un matricidio.

Kalamantuunay                                                      caldero
                      /continentes/ de
                           niños              /contenidos/ de
        Manna                                                      tinaja


                                           expulsada por /arriba/, /anterior/
         /contenidos/ de los
           hombres-tigres
                                            expulsada por /abajo/, /posterior/



 45 “Los programas narrativos son unidades simples, pero son susceptibles de ex-
    pansión y de complejización formales, lo que no cambia en nada su status de
    fórmulas sintácticas aplicables a las más diversas posiciones narrativas”. Grei-
    mas, Ibid, pág. 15.
168 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

      La homologación es completa si aceptamos que Kalamantuunay, en
cuanto madre de los hombres-tigres, ha estado también, al menos virtual-
mente, “llena” de sus hijos. Una diferencia de la cual ya habíamos habla-
do: luego de ser ingerida por los hombres-tigres, Manna es expulsada por
/abajo/ y Kalamantuunay por /arriba/, la primera por una cavidad /poste-
rior/ y la segunda a través de una cavidad /anterior/.
      5.3. Examinemos ahora el matricidio del cual acabamos de hablar.
Si es cierto que los hombres-tigres no han “realmente” asesinado a su
madre, no lo es menos que la comen y que, de esta manera, cometen, al
menos simbólicamente, un matricidio. ¿Sería lícito afirmar que, a nivel
profundo, este matricidio es una transformación del incesto cometido
por Mannuuyá y que, en la medida en que esta falta es homologable a
aquella cometida en la persona de Manna ésta, una vez más, viene a ocu-
par una posición similar, pero invertida, a la ocupada por Kalamantuu-
nay? En otros términos: la “falta” cometida por los hombres-tigres con-
tra Kalamantuunay, ¿no es acaso la misma, transformada e invertida,
que la cometida por Simirriúu contra Manna? Nosotros creemos que sí.
La “falta” es invertida ya que la primera es de carácter moral y la segun-
da de carácter sexual. Intentemos hacer un resumen esquemático, al
mismo tiempo que intentamos completar la homologación que había-
mos comenzado más arriba:

Kalam.                                                           un caldero
             madres, /continentes/ de niños, contenidos de
Manna                                                            una tinaja

                                                      por /arriba/, /anterior/
/contenido/ de los hombres-tigres, expulsadas

                                                      por /abajo/, /posterior/
                               moral
 víctimas de una “falta”
                              sexual
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                  ~   169

     Parecería que el mito intentara mostrar la venganza de los niños,
Tumaju’le y Peeliyu, hasta en sus detalles más pequeños y para ello la es-
tructura del relato se construye a partir de una homologación casi perfecta
entre S1 y su Oponente.
      5.4. Finalmente, la transformación de los hombres-tigres –“quedaron
flotando en el aire como espíritus malignos”– establece un nexo con la primera
secuencia que es importante subrayar. Se constituye así un círculo que
viene a confirmar nuestra hipótesis del equilibrio del relato mítico guaji-
ro. En efecto, frente a un elemento venido de /arriba/, actorializado en
Mannuuyá, corresponde otro, actorializado en los hombres-tigres, que
viene de /abajo/. Vemos así el funcionamiento de un mecanismo discursi-
vo que permite dar al dominio de arriba un elemento compensatorio del
que había perdido. Ese ciclo compensatorio ya lo habíamos visto cuando
analizamos las versiones del mito del origen del fuego. Se trataba enton-
ces de dar una compensación al dominio mineral, el cual había perdido
uno de sus elementos. Ese ciclo que acabamos de ver se sitúa sobre un eje
diferente al caso anterior, se trata del eje de la verticalidad:

                                /ARRIBA/ (+)
                                 (Mannuuyá)



                                 /ABAJO/ (-)
                               (Hombres-tigres)

      Ese itinerario es doblemente positivo y negativo. En primer lu-
gar, va de /arriba/ hacia /abajo/. Es fácil atribuir, con apoyo en el texto y
en la cultura guajira, una connotación positiva al primero y negativa al
segundo.
      Agreguemos que en la mitología guajira, como lo veremos más ade-
lante, las fuerzas del mal se encuentran siempre en los sitios ubicados bajo
la tierra, mientras que las fuerzas del bien, como Juyá, por ejemplo, habi-
tan siempre espacios situados en la parte superior del eje vertical. En se-
gundo lugar, el esquema parte de un dios bienhechor, Mannuuyá, y ter-
mina con seres perjudiciales para los guajiros.
170 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

6. Balance
     Vamos a resumir las constataciones que hemos hecho en las páginas
precedentes, las demostraciones que están aún inconclusas y algunos ele-
mentos que hemos dejado en suspenso aquí y allá.
      6.1. Hay en el mito que acabamos de analizar tres ciclos que consti-
tuyen etapas de un itinerario narrativo orientado hacia un objetivo específi-
co: el de hacer posible, gracias a una serie de transformaciones graduales,
la creación del hombre. Para lograr ese objetivo, el mito nos ha conducido
del dominio divino al animal, para, finalmente, colocar entre esos dos domi-
nios el ser destinado a convertirse en el “abuelo”, como los guajiros mis-
mos lo llaman, el dios Maleiwa, quien va a crear a los hombres, a darles
una organización social y a protegerlos.
      Los tres ciclos de los cuales hablamos son los siguientes:
      A. Hay un círculo Simirriúu-Manna. En efecto, de unidos que esta-
ban durante la fiesta en la cual se produce la fecundación, S1Ç - S2, los
dos actores se separarán para reencontrarse más tarde, una vez que Manna
ha sido comida y expulsada por los hombres-tigres. Sus excrementos son
el origen del abrojo, del cual ya hemos hablado: “desde entonces la Guajira se
llenó de abrojos al asomo de las nieblas invernales”. Hemos visto que Simi-
rriúu es “el invierno bravo, el invierno fuerte”. Así, el invierno, Simirriúu,
continúa fecundando a Manna en cada ciclo anual. Las transformaciones
conjuntivas y disyuntivas entre Simirriúu y Manna estarían entonces en
el siguiente orden:
                  SÇM ® SÈM ® SÇM
      S = Simirriúu
      M = Manna
      Es precisamente este primer ciclo el que abre y cierra la primera par-
te del mito puesto que es a partir de la muerte de Manna, cierre del ciclo,
cuando comienza la segunda parte, donde se nos contará la historia de
Tumaju’le y Peeliyuu.
      B. El segundo ciclo va desde el comienzo al final del mito. Es al mis-
mo tiempo actorial y espacial. Actorial porque como lo hemos mostrado
hay un paralelismo en el itinerario de Mannuuyá y los hombres-tigres:
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                    ~   171

                Mannuuyá:          /arriba/ ®      /abajo/
                 H-tigres :      /abajo/ ® /arriba/
      Así, los hombres-tigres en su desplazamiento /abajo/ ® /arriba/ van a
compensar la pérdida que el mundo de arriba ha sufrido cuando Mannuuyá
descendió, /arriba/ ® /abajo/, para fecundar a Saiñ-Má, el corazón de la
tierra. Pero este segundo ciclo es también espacial en el sentido de que él
provoca una transformación en el eje vertical organizador del espacio.
    C. El tercer ciclo concierne a la segunda parte del relato y va de la
muerte de Manna a la de Kalamantuunay. Ya hemos mostrado los rasgos
comunes a estos dos actores y ello nos permite ver cómo se articula este
nuevo ciclo.
                                                                     /arriba/
                                                                        +
                                                                    /anterior/
                                                                               e
                                                                               x
                                                                               p
                                                                               u
                                                                               l
                                                                               s
                                                                               a
                                                                               d
                                                                               a
                      comida                       muerta       comida
M:
   muerta por los     con sus           þ          por los      por sus
   hijos de K         niños                   K:   hijos de M   hijos

                                    e
                                    x
                                    p
                                    u
                                    l
                                    s
                                    a
                                    d
                                    a
                                /posterior/
                                     +
                                  /abajo/
172 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

      El esquema amerita algunas observaciones. En primer lugar, la se-
gunda secuencia, como se ve, es una transformación de la primera gracia a
algunos cambios simétricos fácilmente perceptibles. El rol pasivo de los
hijos de Manna –puesto que ellos son comidos– se convierte en activo en
el caso de los hijos de Kalamantuunay. En segundo lugar, Manna, expul-
sada por /abajo/ y por un orificio /posterior/, aparece transformada en Ka-
lamantuunay, expulsada por /arriba/ y por un orificio /anterior/.
     Los tres ciclos corresponden uno a la primera parte, otro a la segun-
da y el tercero a la totalidad del relato, y ellos estructuran el desarrollo
fundamental de la “historia” contada por el mito.
     A partir del esquema presentado arriba, podemos elaborar otro que
resume mejor las diferentes relaciones que oponen a los dos actores M1
(Manna) y K (Kalamantuunay). Se puede decir que:

     M : K : : /vegetal/ : /animal/ : : /crudo/ : /cocido/
           : : /abajo/ : /arriba/ : : /posterior/ : /anterior/
     : = es a
     : : = como

      Con los términos contrarios de la secuencia se podría construir igual
número de cuadrados semióticos que darían cuenta de las posiciones de
los dos actantes y de los valores semánticos investidos en ellos.
      6.2. Un nuevo esquema nos permitirá darnos cuenta más fácilmente
de la simetría que sostiene la construcción del mito y del encadenamiento
de las dos “historias” que él cuenta:

        /ARRIBA/                                 /ARRIBA/
         ¯                                            ­
        - M1 Ç S-M ® S Ç M           :      M Ç H-T ® K Ç H-T
                    L1                             L2
M1 = Mannuuyá                   S = Simirriúu     K = Kalamantuunay
S-M = Saiñ-Má                   M = Manna      H-T = Hombres-Tigres
L1 = Alta Guajira               L2 = Paláa Puloina
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                 ~   173

       En efecto, nuestro mito –ya lo hemos dicho– cuenta dos historias,
con una transformación en cada una. La primera historia abarca la fecun-
dación de Saiñ-Má por Mannuuyá, y la de Manna por Simirriúu, esta últi-
ma fecundación es una transformación de la primera. Esta primera histo-
ria se desarrolla totalmente en la Alta Guajira (L1), en el lugar familiar.
La segunda historia es la de una “comida” y como en la primera se trataba
de una doble fecundación, aquí se trata de una doble “comida”: los hom-
bres-tigres se comen primero a Manna y más tarde a su madre, esta últi-
ma, repitámoslo una vez más, transformación de la primera. Se trata de
una transformación intertextual pero también invertida, puesto que
mientras Manna es la madre que alimenta a sus niños, Kalamantuunay
esconde el alimento a los suyos. La inversión no se detiene allí porque,
como acabamos de mostrar, mientras la joven guajira actualiza los semas
/vegetal/ + /crudo/ + /abajo/ + /posterior/, la bruja actualiza los de /ani-
mal/ + /cocido/ + /arriba/ + /anterior/. La segunda historia en cuestión se
efectúa en un lugar conocido como Paláa-Puloina (L2).
       6.3. Es necesario plantearse ahora el problema de las isotopías. Apa-
rentemente, y sobre todo después de lo que acabamos de ver, hay en el
mito una doble isotopía. La primera sería de carácter sexual y pertenece-
ría a la primera parte del relato. La otra sería una isotopía alimentaria, de
carácter antropofágica. ¿Cuál de las dos sería la isotopía dominante? A
nuestro entender la isotopía sexual sería la más importante. Ese parecer se
fundamenta en dos razones. Primero, porque se trata de un mito sobre el
origen de los hombres, de los dioses, etc., y el sexo aparece como el medio
esencial de esta reproducción. Es posible así establecer una correlación
entre la isotopía sexual y la construcción del mito. La segunda razón con-
siste en el hecho de que ambas isotopías pueden reunirse en función de su
relación metafórica. Como lo ha demostrado claramente Lévi-Strauss,
“comer” tiene una fuerte connotación sexual que no sería difícil encon-
trar en diferentes culturas del mundo y en diferentes continentes.
       6.4. El mito nos ha mostrado la división del mundo en dos zonas
muy bien delimitadas: el mundo de los dioses y el de los animales. Había-
mos dicho que los unos eran más que humanos y los otros menos que huma-
nos. Maleiwa, situado en una zona intermedia, va a convertirse en el ser
capaz de crear a los hombres justamente porque se encuentra en mitad de
camino entre los dioses y los animales. Esta situación es la consecuencia
174 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

de su doble filiación divina (Simirriúu + Manna) y animal (fecundación
por los hombres-tigres).
       Con la creación de los hombres hecha por Maleiwa (según testimo-
nio de la mitología guajira), y la creación de malos espíritus (“Desde enton-
ces el alma de los felinos, quedó esparcida en el mundo como alimento de WA-
NULUU, el formador de los males, quien destruye cuanto hay sobre la tierra”) se
cerró el ciclo general de la creación.
      Los primeros seres eran grandes dioses: Sawai-Piuushi, la oscuridad
de la noche, madre de Saiñ-Má, Manuuyá, Paláa y Maitus pero también
de Juyá. La generación intermedia es constituida por Manna, cuyo padre
es todavía uno de los grandes dioses. Maleiwa pertenece entonces a la ter-
cera generación, muy cerca de la de los hombres, pero siempre detentor de
poderes sobre-naturales.
      6.5. Esto que acabamos de decir supone que uno de los mellizos
transformadores, en la ocurrencia Tumaju’le, es Maleiwa. Esto está clara-
mente expresado en V2 y confirma lo que habíamos dicho de este mito: se
trata del mito del origen de Maleiwa pero también del de los hombres. La
versión recopilada por Perrin nos muestra que, enseguida, Maleiwa va a
crear a los hombres. Ofrecemos también en las conclusiones un breve
análisis de esta creación.
      Notemos, para concluir este balance ya largo, que en este mito de la
creación de los diferentes mundos, el nacimiento de Maleiwa, dios bene-
factor de los hombres, es mostrado al mismo tiempo que el de los malos
espíritus Wanulu, los enemigos mortales del hombre. Parecería que en el
pensamiento expresado en estos mitos los seres bienhechores y maléficos,
el bien y el mal, fuerzas benéficas y destructoras, deben estar siempre jun-
tas, como si unas no pudieran existir sin las otras.
      6.6. Última observación. El mito coloca el mundo de los dioses como
especie de mundo primero, a partir de aquí, todo el desarrollo del relato
tiende hacia un objetivo que es el de hacer posible la creación del hombre
a través del nacimiento del demiurgo Maleiwa. Como si se tratara de un
mito “intermediario” cuyos términos finales no se encuentran sino con la
creación del hombre. El mito plantea entonces, para cumplir este itine-
rario, la existencia de dioses y de animales, sin término de transición posi-
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                               ~   175

ble; es una oposición que hemos designado bajo los términos /más-que hu-
manos/ Vs. /menos-que humanos/.
     El mito, en un largo desarrollo sintagmático y como por peldaños, se
pone a resolver esta incompatibilidad a través de la creación de un térmi-
no complejo que no puede ser otro que el del /hombre/. Es por esto que
Maleiwa tiene un origen medio-divino y medio-animal. Es, claro está,
sólo una hipótesis ya que el mito recopilado por Paz no termina con la
creación del hombre sino con la del demiurgo que los creará. Gracias a
una serie de transformaciones el mito logra resolver, a través de un térmi-
no complejo que queda sobre-entendido pero que nos es dado por el con-
texto, lo que al principio aparecía como irreductible.
VI. Los mitos
      “Viaje al más allá”
       y “La historia de Ulépala”



               “La historia de Ulépala” (Versión 2)

I. El paraíso de los muertos
     Un joven llamado ULÉPALA, raptó a una hermosa muchacha y la
llevó consigo a su vivienda, con la intención de recolectar entre sus pa-
rientes y amigos el valor de la dote que debía pagar por ella, y que de por sí
se merecía como esposa. Pocos amantes habían encuadrado tanto en el
amor como el de aquellas dos parejas que se fundían en un solo crisol de
adoración.
      Un día ULÉPALA, ensilló su mula, y en compañía de seis hombres
emprendió viaje hacia lejanas tierras donde habitaban sus tíos, hermanos,
parientes, amigos y conocidos, iba con la intención de recolectar: carne-
ros, caballos, mulas, collares y demás bienes que debía entregar como pre-
cio de la novia. Y así durante el viaje, fue de rancho en rancho pidiendo
dádivas de honor –OMNUWASHI SPÜLEERRUWA JIETCHON NII-
PIRRE’ERAKAT–.
      Había transcurrido una luna sin que ULÉPALA llegara. Entonces
la joven dijo a su suegra, madre de ULÉPALA:
      – Madre, estoy preocupada. Tanto tiempo sin venir mi esposo. Temo
por su vida. ¿Dónde habrá ido?

                                  ~177~
178 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

     – No os preocupéis, hija mía. Él vendrá pronto. Supongo que ha te-
nido que marchar muy lejos, donde habitan sus parientes allegados. Pero
no os preocupéis, él os ama, y ansioso estará por regresar a vuestro lado.
      Pero entonces la joven, preguntó con mucha angustia, mirando ha-
cia lo lejos:
     – Madre, dime: ¿Hacia dónde conduce ese camino?
     – ¡Oh! ¡No, hija mía! Ese camino tenebroso conduce hacia los domi-
nios encantados del espíritu MALINOT. El más soberbio y amargo de los
WANULUU. Por ningún motivo se os ocurra transitarlo, porque os per-
deréis irremisiblemente.
     La joven guardó silencio, pero con cierta reserva.
     Entonces la joven, a escondidas de su suegra se fue por el camino
prohibido. Más cuando hubo caminado cierto trecho, he aquí que se le
apareció un tigre que de inmediato la devoró. Pero… la sombra de la jo-
ven proyectada sobre el suelo, tomo sus propias apariencias y volvió de
nuevo a ser de carne y hueso pero con naturaleza distinta que tienen los
espíritus errantes, llamados YOLUJAA.
     Al volver la joven a su casa, convertida en YOLUJAA, se acostó tran-
quilamente y no habló.
     Entonces la suegra, preguntó a su nuera:
     – De donde vienes a estas horas, hija mía. ¿Dónde estabas hace poco?
Te buscaba y no te hallé.
     Mas la joven no respondía porque ya no era de este mundo.
     La suegra, en vista de que no respondía a sus palabras, guardó silen-
cio.
     Mas la joven, al llegar la madrugada se levantó de su lecho y siguió el
rumbo que antes había tomado su marido.
     Había transcurrido una luna completa cuando ya ULÉPALA venía
de regreso, trayendo consigo: carneros, cabras, caballos, burros, mulas,
collares y reses, para el pago.
     Cuando ya venía de regreso, vieron a lo lejos una silueta blanca, cu-
yas apariencias de mujer, se asomaba y ocultaba bajo las brumas del atar-
decer.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                 ~   179

    Entonces ULÉPALA, mandó a que sus hombres prosiguieran la
marcha, mientras él, desviaba su ruta para ver de cerca de quién se trataba.
      Pero…Cuál no sería su sorpresa, al ver que era la imagen viva de su
amor…Y en el acto la abrazó y le habló; pero ella permaneció callada e in-
diferente, estaba sustraída de toda realidad, de toda emoción y de toda
identidad.
      Y durante aquel encuentro, ni un momento dejó de contemplarla,
hasta que por fin la hizo montar en la grupa de su caballo para traerla de
nuevo a su vivienda.
      Y cuando hubieron llegado; él, ansioso de poseerla, hizo que se acos-
tara y se despojara de sus vestiduras. Mas ella, obedeciendo se acostó con
él; pero se negó a desnudarse y copular.
      – ¿Por qué no brindas el calor de tus delicias que ha fermentado mis
caricias? ¿Por qué te muestras fría e indiferente y no calmas esta fiebre
que me abraza?
     Entonces ella, rompiendo su mutismo, respondió:
      – Lo haré, amado mío; pero tendrás que ir conmigo a casa de mi fa-
milia abandonada.
      – ¿Y qué tanto es eso? Una y mil veces lo haría, con tal disfrute las
dulzuras de vuestro cuerpo. De inmediato montaron a caballo y se dirigie-
ron hacia el lugar donde vivían los padres de la joven, los cuales ya no per-
tenecían a este mundo.
      Cuando hubieron llegado, todos los antepasados y familiares que
habían muerto estaban congregados aguardando su regreso. Y cuando
ellos llegaron… Los familiares de la muchacha, saludaron con efusión al
flamante cónyuge invitado. Y enseguida se dispuso a que preparasen co-
mida.
      Los amantes colgaron sus chinchorros, y se dispusieron a las cari-
cias. Pero en aquel instante la muchacha se levantó y dijo:
      – Aguardadme unos momentos mientras hago mis necesidades in-
mediatas.
      Entonces ella, avanzando algunos pasos desapareció en las sombras
para no volver.
180 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

      Y al amanecer, ULÉPALA se vio que estaba tendido en medio de las
tinajas de un viejo cementerio.
     Fue tan grande su tristeza y su amargura, que en el acto quiso morir.
Más él, no se alejó del cementerio, sino que permaneció llorando y pen-
sando en la desaparición de su dulce amada. Allí transcurrió un día y una
noche. Otro día y otra noche. Mas, a la tercera noche, los espíritus de los
antepasados y parientes de su novia que vivían en JEPIRA, vinieron en
gran tumulto e hiciéronle compañía y le confortaron.
     Más, a la mañana siguiente, los espíritus de ultratumba volvieron a
sus cuevas y dijeron a la joven uno a uno: primero hablaron los hermanos
ya difuntos:
     – Hermana, ¿por qué hacéis sufrir tanto a nuestro cuñado? ¿Por qué
no le confortáis el ánimo haciéndole compañía? ¡Pobre cuñado! Lo he-
mos visto llorar amargamente sin que a su espíritu se avenga un mínimo
consuelo.
    Luego hablaron sus tíos:
    – ¿Os place ver sufrir a nuestro suegro? ¿Por qué no le prodigáis los
amores que merece?
    Después hablaron sus abuelas:
      – Nieta, andad y consolad a vuestro marido. Recordad con qué amor
os espera.
      Después que todos los espíritus hubieron hablado, ella sintió triste-
za en su corazón y se dispuso a hacerlo venir a sus mansiones.
      ULEPÁLA, lloraba y lloraba, apoyado sobre una botijuela, cuando
de pronto… vio venir a lo lejos una figura de mujer montada sobre un
asno profusamente enjaezado y con todos los atuendos de una mujer rica.
      El joven, algo confuso enjugó sus lágrimas y pensó si se trataba (tra-
taría) de su bella mujer. Mas la distancia aún hacia irreconocible a la per-
sona, hasta que ya un poco más cerca, vio con sorpresa que sí era su mujer.
      Cuando la dama se detuvo y se apeó de la montura, él, ansioso y con-
tento, corrió y la estrechó en sus brazos, exclamando:
      – ¡Amada mía! ¡Amor mío! ¡Has vuelto! Qué dulce momento para
mi corazón y mi alma transida de penas.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                 ~   181

     Y en el acto: la besó, la apretó y la sintió. Y así se dio cuenta que su
dulce amada no estaba muerta, sino viva. Que no era espíritu, ni espectro
ni fantasma vaporoso; sino aliento perfumado de carne y hueso.
     Y zafando sus provisiones de la anjalma, dijo:
     – Amado mío, aquí os traigo UUJOLÜ y algunas presas de carne,
para que bebáis y comáis. Tal vez habéis creído que vengo del trasmundo
donde vagan las sombras olvidadas. No, Amor mío. Sólo me ausenté unos
momentos a ver mis predios, y a darme cuenta de mis padres, quienes des-
de hace tantos días también deseaban verme. Pero ya no os preocupéis.
Aquí estoy de nuevo a vuestro lado. Compartiré con vos las alegrías que
siempre hemos compartido. Estos serán nuestros momentos más felices.
Desde ahora me dedicaré a borrar vuestras penas y a colmar de alegría
vuestra vida.
     ULÉPALA, al escuchar aquellas palabras tan dulces se sintió arre-
batado, y estrechó y besó más a su amada:
      – Amor mío, siempre os pensaba. Pero ahora os sirvo. Estoy consa-
grado a vos y os adoro. Viviremos felices en mi tierra, y tendremos nume-
rosa prole.
      Cuando ULÉPALA decía esto, la joven recién llegada replicó:
      – Amado mío, lamento deciros que aquí sobre este suelo no me con-
sagréis vuestro amor. Si en verdad me amáis, aceptad mis requerimientos.
Os he venido a buscar para que estéis a mi lado en la tierra de mis padres.
Allí seréis feliz junto a mí como yo puedo serlo en esta misma tierra junto
a vos.
      ULÉPALA, por el amor tan grande que sentía por su amada, aceptó.
Y juntos aquella noche se fueron a pernoctar a casa de sus propios familia-
res.
      Cuando llegaron a la casa de ULÉPALA, toda la familia de éste, sin-
tió alegría, y hubo fiesta en honor a su retorno aquella noche. Luego la jo-
ven, colgó su chinchorro en sitio aparte para disfrutar las delicias del
amor.
      Entonces, cuando ambos estaban juntos y entrelazados cuerpo a
cuerpo, él la propuso para que copulara, pero ella se negó diciendo:
182 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

      – Amado mío, podéis hacer conmigo todas las caricias deseadas;
pero no puedo entregaros mi cuerpo para la cópula. No, eso no. Me niego
por los momentos. Esperad que lleguemos al lugar convenido. Por ahora,
para abreviar nuestra ida disponed que sacrifiquen un cabrito de dos me-
ses; hagan de él un TULÜJASHI para que nos sirva de avío en nuestro
viaje. Haced que eso se prepare esta misma noche, en cuanto que pronta-
mente y antes de la madrugada nos habremos de marchar.
      ULÉPALA, acatando las palabras de su amada, mando a sacrificar
el cabrito, Y ya dispuesto, hizo aprovisionarse de UUJOLÜ, leche cuaja-
da y demás vituallas requeridas para un largo viaje. A la media noche,
cuando todas las cosas estaban dormidas, ULÉPALA y su amada se le-
vantaron, ensillaron un caballo blanco, se vistieron, acomodaron los
avíos y se fueron.
      Los dos amantes habían tomado un rumbo desconocido. Ella iba ji-
neteando el corcel mientras él, sentado sobre las ancas espoleaba los pasos
veloces de aquella cabalgadura siniestra. Una sensación de vértigo causó a
ULEPÁLA el despegue del corcel. Las cosas del mundo corrían como
plástica nubosidad ante sus ojos. La vertiginosa carrera de aquella extraña
cabalgadura era como para desvanecer el equilibrio de la vida guiada y
empujada por controles de ultratumba.
      ULÉPALA quiso que los pasos del caballo fueran suaves, pero ya no
había tiempo, la convulsión de la pesadilla llegaba a su punto culminante
cuando el caballo se detuvo junto al mar de la superficie inquieta.
      Cuando detuvieron su marcha a las orillas del mar, la joven, todavía
envuelta en las nieblas de la noche, dijo:
      – Amado mío, bajad del caballo, hemos llegado.
      ULEPÁLA obedeció, y aunque grande fue su sorpresa, él no pidió
explicaciones. Entonces ella, desensilló el corcel, dejó los aperos en el sue-
lo, dio un fuerte latigazo al caballo, y éste como si fuese una nube de polvo
se desvaneció en el acto.
      Y dijo Ella:
      – Mi hombre, si sois valiente, ¡venid!
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                              ~   183

     Y echándose al hombro los enseres, y tomando a su esposo de la
mano se dirigió hacia una oscura caverna que las aguas habían modelado
en los cantiles.
      ULEPÁLA y su bella esposa penetraron en el interior de la caverna,
que se prolongaba a través de las profundidades del mar. Más, dentro de
ella hacía un frío intenso, gélido y envolvente como las ventiscas de las
cumbres que paralizan la sangre.
      Las piedras goteantes, destilaban un sudor frío que punzaba las car-
nes. Y a medida que atravesaban aquella caverna de filosas rocas, ella lo
confortaba y lo abrigaba con sus amplias mantolas.
      Así atravesaron la extensión del mar, hasta que por fin llegaron al
otro extremo.
     Llegados que hubieron a la orilla opuesta, ella dijo a su marido:
     – Amado mío, Esperadme aquí. De inmediato vuelvo.
     Habían llegado a la Mansión de los Espíritus, a la región etérea de
JEPIRA donde todas las almas guajiras van a descansar eternamente. Ha-
bían llegado al “Paraíso de los Muertos”.
      Abandonado ULEPÁLA junto al mar, su mujer se dirigió hacia coli-
nas azules donde moraban los espíritus de su otrora parentela.
      Cuando vieron llegar a la mujer, sus hermanos le salieron al encuen-
tro y le dijeron:
      – ¿Qué habéis hecho de nuestro cuñado?
     – Lo he dejado abandonado junto al mar.
     Y preguntaron sus tíos:
     – ¿Qué habéis hecho de nuestro suegro?
     – Lo he dejado junto al mar, a expensas de su propia suerte. Y pre-
guntaron sus abuelas:
     – ¿Qué habéis hecho de nuestro yerno?
     – Lo he dejado dormido al arrullo de los vientos de la mar.
     Entonces los espíritus modulando sus voces dijeron al unísono:
     – Traedlo a nuestros lares para que lo conozcamos y comparta con
nosotros la alegría de nuestra mansión.
184 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

     La joven entonces, fue de nuevo a las orillas del mar, y trajo consigo
a su marido.
     Los habitantes de aquellas tierras eran cordiales y hospitalarios y en-
seguida prepararon comida para el nuevo huésped. Y cuando llegó la no-
che de aquel mundo, la joven mujer colgó su chinchorro. Y ya juntos en el
lecho conyugal él le dijo:
    – Hasta cuando, mujer mía, me hacéis sufrir esta espera tan larga.
Tengo grandes deseos de copular con vos.
    La joven dejábase tocar, besar, acariciar, pero no permitía que su
hombre la poseyera.
     – Amor mío. No os impacientéis, ya tendréis tiempo de hacerlo. Pero
por ahora no puedo complaceros. Y…¿Quién más que yo anhela ese deseo
tan vehemente? Es imposible para mí hacerlo. Hay algo que nos impide
compartir a plenitud nuestros amores. Por ahora, controlad vuestra impa-
ciencia.
      Y la joven se negaba…
      Y él le reprochaba:
      – ¿Acaso habéis faltado a vuestra fidelidad, o es que no me conside-
ráis suficientemente hombre para vos?
      – La joven se mantenía en su rotundo no.
      ULÉPALA sentía enfado y mal humor ante aquella negativa tan ca-
tegórica y contundente.
      Mas, cuando ella lo acariciaba tratando hacerle comprender sus ra-
zones, él se mostraba desdeñoso y molesto:
      – ULÉPALA, amor mío. Comed, aquí tenéis todo sazonado a vues-
tro gusto, Pero ULÉPALA, aflorando su disgusto, respondía:
      – No tengo hambre. No tengo apetito. No he venido a comer sino a
estar con vos.
      Y así, en la misma forma transcurrieron tres noches consecutivas sin
que la joven esposa accediera a complacerlo.
      Los días los pasaba ocioso, pensativo y triste. Así pasaba sus horas,
acostado y meciéndose al compás de su ansiedad.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                   ~   185

     Al cuarto día, una de las abuelas de la joven se llegó hasta él y le dijo:
     – Yerno mío, pasáis los días sumido entre grandes sufrimientos:
¿Por qué no me hacéis un trabajo para que se os desvanezcan las penas?
Mirad, allí, en aquella parcela tengo un sembrado de algodoneros. ¿Serías
tan bondadoso en tundir y desherbar las malezas que lo envuelven? Ha-
cedlo hijo mío, con esa actividad se os expandirá el ánimo y olvidaréis un
poco vuestras penas.
      Cuando la vieja dijo esto, ULÉPALA accedió muy satisfecho. Tomó
la pala en sus manos y se dirigió hacia la parcela donde crecían los algodo-
neros. Y de seguidas desbrozó los hierbajos que cubrían las plantaciones.
Podó los ramojos inútiles y las albercó para que empozaran las aguas en
sus troncos y así se preservara por más tiempo la humedad de los plantíos.
     Después de haber hecho aquel trabajo, se reclinó a descansar bajo la
sombra de uno de los algodoneros. Mas la vieja, viéndolo sumido en tris-
tes pesares, fue donde la joven, y le dijo:
     – Hija mía, llevadle comida a vuestro marido y llenadlo de consuelo.
Le he pedido que me hiciera un trabajo, y ya presto lo realizó. Llevadle
algo de comer y estad con él unos momentos. La joven, acatando aquellos
consejos, preparó abundante comida y llevóle a su marido.
     Y cuando llegó junto a él, lo sorprendió dormido:
     – Amor mío, estáis extenuado. Aquí os traigo comida.
      Más él, complacido y complaciente con ella, hizo que se sentara a su
lado. Y luego la miró profundamente con ansiedad y amor. Y le dijo:
      – Amada mía, comed conmigo.
      – Sí –respondió ella.
      Cada momento tomaba una porción de alimento y poníala en su
boca. Y dábale de comer con sus propias manos. Ambos compartieron
aquella deliciosa compañía. Más después de haber comido. Se tendieron
en el suelo, y platicaron, se acariciaron con ternura, unieron sus labios en
prolongados besos y ambos sintieron estremecer sus cuerpos. El deslizó
sus manos por entre los escotes de sus vestiduras y acarició sus senos tur-
gentes y lascivos.
      – Amor mío, os amo mucho, complacedme en esta hora. ¿Acaso no
sientes la misma sensación que estremece todo mi cuerpo? Y las inhibi-
186 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

ciones liberaron sus fuerzas, y ya nada los podía contener. Una fuerza cie-
ga los aproximaba más al paroxismo del amor y la unión.
      La joven inadvertidamente, bajo el influjo de una emoción incon-
trolada fue cediendo cada vez más a la dulce tentación. Y… Así la estre-
chó, la conmovió con todas sus ansias, la acomodó en supino, safó sus ro-
pas interiores, desajuntó sus muslos, enfiló su miembro varonil hacia su
vulva y ensayó sus movimientos de rítmico vaivén. Y sintió sobrevenir el
orgasmo… y ella en su éxtasis decía:
      – Hombre mío, os lo advertí. No era tiempo de hacerlo. Os habéis
apresurado, y por este acto, habréis de perderme para siempre.
      Y cuando esto dijo… En él se producía el orgasmo tras una fuerte
eyaculación de locuras incontroladas.
      Terminado el acto de nuevo quiso estrecharla con ternura, pero…
qué sorpresa… al volver en sí, se encontró solo. Había copulado con la
sombra de su amada. Había satisfecho sus ansias con la imagen espectral
de una mujer que había muerto tiempo atrás devorada por un WANU-
LUU. Más, cuando se percató de su error y de su lamentable estado, vio
con horror que había derramado su semen sobre la tierra.
      Impresionado ante aquel insólito percance vio con estupor que
aquella emisión viscosa se transformaba en una mariposa blanca, que len-
tamente remontó las alturas hasta perderse en los ámbitos inaccesibles de
los espacios infinitos.
      Súbitamente se operó en los ojos de ULÉPALA una transformación
inverosímil. Se vio de pronto perdido en una extensión desértica y vacía,
desolada y triste. Las visiones que antes había tenido, habían desapareci-
do como un sueño. Había sido traspuesto a los umbrales de otros tiempos
y otras tierras.


II. “Los dominios de JUYÁ”
     Andando por aquellas soledades sin saber qué hacer, vio de pronto
sobre la arena un tropel de innumerables huellas como de ganado en pie
que trashumaba de Sur a Norte.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                 ~   187

     Aquella pista, enfilada en una misma dirección, indújole a pensar
que algo de vida rastreaba por aquellas soledades, y se dijo:
     – Quisiera la fortuna que estas huellas de ganado me conduzcan ha-
cia un lugar insospechado. No importa la distancia que tenga que vencer.
Las seguiré sin descanso hasta encontrar su punto de llegada.
      Y siguió tras la pista del rebaño enorme.
      Andando y andando, llegó al atardecer hasta un lugar misterioso, de
verdes pastizales y de fresco ambiente. Un aire de frescura perfumaba la
campiña. Los nublados eran perennes. Había llegado sin saberlo a las tie-
rras donde JUYA solía veranear. Allí en los alrededores había manantia-
les, arboledas, corrales, vallados y un sin fin de cosas que hacían pensar en
la presencia de un riquísimo estanciero.
      Pero lo más curioso era que todo tenía un aspecto descomunal ante
sus ojos. Cuando tales cosas observaba, he aquí que los moradores de
aquel lugar se sorprendieron al ver la figura extraña del recién llegado,
que se paseaba por las talanqueras observando el ganado. Y se dijeron sor-
prendidos:
      – ¿Qué? ¿Qué ven nuestros ojos? Jamás hemos visto esa figura extra-
ña. Y… Corrieron alarmados y… participaron a JUYA:
      – Padre, nuestros ojos han visto algo raro en las talanqueras de vues-
tros corrales. Un bicho raro se pasea de un lado a otro, sin que podamos
saber de qué se trata.
     Entonces JUYA, personalmente se dirigió hacia las talanqueras, y
vio con sorpresa que se trataba de un hombre.
     Entonces JUYA, aproximándose al desconocido le inquirió:
     – ¿Quién sois vos, que sin permiso mío os habéis atrevido a traspo-
ner vuestras plantas sobre mis dominios? Contestad: ¿De dónde sois, de
dónde venís y qué buscáis?
     ULÉPALA, todo tembloroso y con grande miedo respondió:
     – Perdonadme Señor, que haya venido a tus dominios sin saber el
riesgo a que me expongo. Yo vengo de lejos. He olvidado mis vivencias
anteriores. No tengo conexión con mi pasado y estoy como sustraído de
toda realidad. Sólo sé que vengo desde muy lejos, sin saber hacia dónde
voy. Cuando me ví extraviado en el desierto, ví de pronto las huellas de
188 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

vuestro rebaño; y siguiéndolas me dije: Hacia un lugar me han de condu-
cir estas huellas de ganado, las seguiré. Por eso Señor, no ha sido otra cosa
mi intención, sino la de querer sobrevivir al infortunio que amarga mi
suerte. Os suplico Señor, por la memoria de mis padres que tengáis com-
pasión (piedad) de mí. Hace poco fui engañado por una mujer a quien yo
amo. Pero la infeliz me ha hecho padecer los peores sufrimientos dejándo-
me abandonado en el desierto.
     Entonces JUYA, suavizando su gesto, respondió:
      – No debiste aceptar los requerimientos viles de aquella mujer infor-
tunada cuya larga espera hizo madurar en vos aquel deseo insatisfecho.
Pero no importa, olvidad sus pasos, su rostro, sus palabras y todos sus ac-
tos; porque desde ahora seréis mi huésped.
      Dicho aquello, JUYA llevó al joven hasta una enorme enramada.
      Y las criadas de JUYA trajéronle un banco de madera para que se
sentara. Pero qué sorpresa la de ULÉPALA, tan pronto se fue a sentar en
el banco, éste se transformó en un enorme jabalí furioso. El joven sor-
prendido ante aquel percance saltó intempestivamente del lomo del jaba-
lí. Mas JUYA se reía –NIMI’I Ja AKACHI –Jugaba con él–.
     Luego, las sirvientas de JUYA, colgaron al joven un chinchorro ex-
tremadamente grande, para que descansara. Más ULEPÁLA, no podía
rehusar de aquellas atenciones, y así tuvo que acostarse, y… parecía un
muñequito de barro dentro de aquel chinchorro gigantesco.
     La vivienda de JUYA era descomunal y suntuosa. Sus sirvientes
eran numerosos: ágiles y muy serios. JUYA era de contextura fuerte, alto,
grueso, panzudo. Su rostro era bellamente feo, y su cabellera blanca y
abundante caía sobre sus hombros como una cascada de espumas. Su aris-
tocrática vestimenta era amplia, de gris reluciente con solapas de grana.
Sus sandalias eran gruesas, y siempre solía llevar en sus manos una vara
(bejuco) flexible de quebrada forma, que a cada momento solía restallar
en el suelo con estruendoso ruido (alude al Rayo de las tempestades).
JUYA tenía una voz sonora y profunda en sus momentos de humor; pero
violenta y fragorosa en sus momentos de rebelde furia.
     Establecido ULÉPALA en el nuevo reino, fue atendido y admirado.
Aquel día de su llegada, JUYA le obsequió un cabrito para que comiera, ya
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                               ~   189

que no podía equipararse con la exagerada comida de JUYA, quien diaria-
mente se comía una vaca entera.
    – Hijo mío, tomad este cabrito, beneficiadlo a vuestro modo y co-
medlo según convenga a vuestras necesidades.
    – Así lo haré padre– Respondió ULEPÁLA muy contento.
      Y la carne de aquel cabrito duróle unos diez días, ya que sólo comía
lo justamente necesario. Y diariamente, el régimen de sus comidas era:
     El primer día, fritó la sangre del cabrito y la comió.
     El segundo día, asó las patas y las cañas, y las comió.
     El tercer día, comió los bofes y los riñones.
     El cuarto día, se comió el hígado y el corazón.
     El quinto día, comió las tripas y el mondongo.
     El sexto día, comió la nuca y el espinazo.
     El séptimo día, se comió la cabeza, y por consiguiente: la lengua, los
sesos y las orejas.
     El octavo día, se comió las pulpas de las piernas.
     El noveno día, se comió las paletillas.
      El décimo día, se comió el esófago, las costillas y el pecho.
      Y así distribuyó ULEPÁLA su gran economía. Mas JUYA, mandá-
bale yuca, batatas y demás ingredientes para sus platos.
      Un día, JUYA fue a visitarlo a su habitación, y llevóle algunas armas
de cacería:
      – Hijo mío: Me parece que os sentís incómodo al no desempeñar
ninguna actividad que ponga en juego el ejercicio de vuestras facultades y
las energías de vuestro cuerpo. Aquí os traigo estas armas de cacería para
que por cuenta propia procuréis vuestro alimento y el hambre no se apo-
dere de vuestras carnes. Con ellas, obtendréis algunas piezas de cacería
que puedan satisfaceros la barriga. De paso, yo también seré beneficiario
de lo que podáis obtener.
      Y entrególe un arco y unas flechas. Las flechas eran:
      SIWA’ARRAI, KOCHOMPAKIIRÜ, JATÜ, IRRAMOUWA, KA-
CHUWEERRA y una JUNAAYA.
190 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

     Y díjole:
     – Hijo mío, tomad este URRAICHI (arco) y estas flechas (SHIPI),
para que vayáis de cacería donde yo os indique.
     Este SIWA’ARRAI (flecha con punta de hierro), es para que cacéis
animales mayores, tales como: Venados, matacanes, dantas, jabalíes, vá-
quiros y tigres.
     Y entrególe un par de aquellas piezas.
     Esta KOCHOMPAKIIRÜ (flecha cuya punta termina en una pelota
de cera), es para que cacéis pájaros, conejos, picures, lapas y lagartos.
      Este JATÜ (especie de dardo que termina en una pelota de cera y cla-
vo), es para que cacéis paujíes, guacharacas, pavitas, palomas perdices.
      Y entrególe un par de aquellas piezas.
      Esta IRRAMOUWA (flecha cuya punta de hueso semeja una cabeza
de carnero), es para que cacéis: cachicamos, ardillas, zarigüeyas.
     Y entrególe un par de aquellas piezas.
     Esta KACHUWEERRA (flecha cuya punta remata en un clavo de
metal), es para que cacéis micos, marimondas, zorros, puerco-espines, cu-
chicuchi, comadrejas y mapurites.
      Y entrególe un par de aquellas piezas.
      Y esta JUNAAYA (honda), es para que os defendáis de los peligros y
la saña de cualquier malvado.
      Entregadas las armas, añadió JUYA:
      – Ahora que tenéis todos los útiles de cazar en vuestras manos, id a
buscar algunas piezas de cacería. Andad, internaos en el bosque y traedme
perdices, conejos, venados o cualquiera otra carne de animales silvestres.
      Sin mayores explicaciones, despachó a ULÉPALA para que fuera de
cacería.
      Cuando llegó al bosque más tupido, ULÉPALA vió una multitud de
jóvenes que correteaban, jugaban, cantaban, danzaban y conversaban ani-
madamente. Las voces de aquellos jóvenes eran ininteligibles y extrañas.
Algunos cantaban dulces melodías y llevaban en sus cabezas vistosos pe-
nachos. Algunas jóvenes coquetas flirteaban y hacían sus amores, mien-
tras otras vestían amplias mantolas.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                               ~   191

     Los jóvenes tenían puesto el SHE’EBE, el KOTSÜ y el MOLONO.
Unos disfrutaban de extrañas comidas y bebidas mientras otros, silbaban
y fumaban.
     El ambiente de la dulce algarabía ocupaba un área extensa de som-
breadas arboledas, bajo las cuales se divertían las más hermosas señoritas.
     Extrañado ante aquello que veía, recorrió gran parte de la selva, y se
volvió a casa sin ninguna presa.
     Entonces JUYA le preguntó:
      – ¿Dónde están las piezas de vuestra cacería?
      – Padre, he recorrido la selva muy adentro, pero nada he podido con-
seguir. Parece que los animales allí no existen o han huído a otros sitios
apartados. Durante mi rastreo sólo vi una multitud de jóvenes que se di-
vertían en bailar, tocar, jugar, cantar, corretear y conversar…
      – ¡Ah hijo mío! Me habéis decepcionado –Le interrumpió JUYA
con cierto enfado–. ¿Acaso no comprendiste mi mandato? ¡Esos jóvenes
que viste son los animales objeto de cacería muchacho! Andad, volved…
y traedme un puerco-espín para comer.
      ULÉPALA, fue de nuevo al sitio donde antes había visto la multitud
de jóvenes, pero… ya todos habían desaparecido. Apenas había quedado
un terreno plantado de PARRULUWAS (equinocactos). Ansioso buscó a
los jóvenes; pero todo fue inútil.
      Mas, ya cansado de recorrer los montes, regresó a casa, y dijo a
JUYA:
      – Padre, volví al sitio donde antes vi a los jóvenes pobladores de la
selva; pero ya todos se habían marchado. En el campo donde ellos juga-
ban sólo vi plantaciones de PARRULUWAS. De tal suerte que no vi
puerco-espines.
      Entonces JUYA contesto:
      – Hijo mío, me habéis decepcionado. Esos PARRULUWAS son los
puerco-espines que os mandé a buscar. Andad, disparad vuestra flecha
contra ellos y traedlos.
      Entonces ULÉPALA volvió al sitio. Y viendo los plantados de PA-
RRULUWA, colocó en el arco el KACHUWEERRA, disparó contra ellos
192 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

y atravesó tres cactos que al instante se transformaron en tres erizados
puerco-espines.
      Desde entonces los puerco-espines cuyas erizadas púas semejan las
espinas de los Equinocactos, habitaron las selvas como animales silves-
tres.
      Mas ULÉPALA, recogiendo su presa, se la llevó a JUYÁ, quien muy
contento los desolló y se los comió en el acto.
     Al siguiente día, JUYÁ, dijo a su protegido:
   – Hijo mío, hoy quiero ser delicado en mis comidas. Id pues, al SA-
LATSHI (selva xerófila) y traedme diez conejos.
     ULÉPALA de inmediato se encaminó al SALATSHI par cumplir el
mandato. Más, cuando llegó, no vio conejos por ninguna parte, solamente
tunas orejonas con erizadas espinas que le impedían caminar.
     Con mucha dificultad caminó por entre las tunas escudriñando las
supuestas madrigueras donde duermen los conejos. Pero todo fue inútil.
Nada pudo conseguir. Y como ya se hacía tarde, se volvió a casa de su Pro-
tector.
     – ¿Qué ha sucedido? ¿Dónde están los conejos?
       – Padre, busqué por todas partes los conejos, pero no los encontré en
el sitio que me indicaste. Sólo vi tunas atropadas que me impedían cami-
nar. Busqué en vano sus madrigueras, pero nada encontré. Luego, como
ya se hacía tarde me volví sin traeros nada.
       – ¡Ah! ¡Qué cándido sóis!, hijo mío. A las claras se ve que no enten-
déis mis palabras, ni sabéis tampoco distinguir una imagen alucinante, de
una realidad cualquiera. Andad de nuevo al SALATSHI y flechas esas tu-
nas que vistéis a vuestro paso. Ellas son los conejos que os mandé a buscar.
       El joven, sorprendido ante aquel caso tan extraño, rápidamente co-
rrió a dar cumplimiento a su misión.
       Mas, cuando llegó al sitio, flechó tres tunas con el KOCHOMPA-
KIIRÜ, y enseguida se transformaron en conejos. Los cuales, unos caye-
ron muertos en el acto, y otros corrieron despavoridos a esconderse en
(entre) los matorrales.
     Y aquellas tunas se volvieron conejos de grandes orejas.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                 ~   193

      Desde entonces los conejos fueron silvestres, y sus orejas semejaron
a las de las tunas espinosas que crecen en los montes ralos de la Guajira.
     ULÉPALA, recogió los conejos y se los llevó a JUYÁ, quien muy
contento hizo guisos muy sabrosos.
     Al siguiente día, JUYÁ se antojó comer auyamas. Y dijo a su protegi-
do:
     – Hijo mío, andad a mi conuco y traedme unas auyamas para que sir-
van de ingredientes a mis comidas. Hoy quiero comer un sancocho de ce-
cina bien recargado de auyamas.
     Y señalando hacia el Sur, despachó a ULÉPALA, diciendo:
     – Tras de aquella loma, está mi conuco.
     Más, cuando el joven llegó al otro lado de las lomas, no vio conuco ni
sembrado alguno. Sólo vio hermosas mujeres vestidas de amplias mantas
con solapas verdes. Unas tenían senos recién formados, otras tenían pe-
chos abultados, otras eran cabezonas pero muy bien proporcionadas.
     Sentadas las mujeres dialogaban en tenues voces que ULÉPALA no
pudo comprender. Entonces ULÉPALA les preguntó:
   – Por casualidad, madres de mi amigo, ¿No sabéis dónde tiene
JUYÁ su conuco sembrado de auyamas?
   Pero las mujeres permanecían mudas e indiferentes.
     Luego ULÉPALA volvió a insistir:
     – Decidme mujeres, ¿Dónde se encuentra el conuco de JUYÁ? Pero
las mujeres callaban. Cansado ya de preguntar y en vista que las mujeres
no respondían, el joven se volvió.
     Y cuando llegó:
     – Padre, me fue imposible encontrar vuestro conuco. Busqué por to-
das partes pero no vi ningún sembrado, sólo me topé con unas mujeres
vistosamente vestidas que conversaban en un extraño lenguaje. Les pre-
gunté, pero no me respondieron. Se mostraban indiferentes y ni siquiera
me miraron. Jamás he visto mujeres más presuntuosas.
     Entonces JUYÁ, contestóle con pesar:
     – Pero… Como es posible hijo mío, que seáis tan poco galante, que ni
siquiera os atrevéis a rodear con vuestro brazo el cuello de una de esas her-
194 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

mosas MAJAYURAS. ¡Ah! Vuestra impotencia de ánimo ni siquiera da
para torcer el cuello de una de esas mujeres. Pues, andad, hijo mío. Andad
de nuevo. Y cuando veáis a esas mujeres, torced sus cuellos y veréis que se
transformarán en auyamas.
     ULÉPALA, al escuchar aquellas explicaciones se volvió al sitio in-
dicado. Y vio con sorpresa que las mujeres murmuraban en su extraño
lenguaje. Mas ULÉPALA, tan pronto llegó, tocó sus vestiduras, acarició
sus hermosos labios y sintió lástima por ellas. No quiso dañarlas… pero…
acordándose de sus percances anteriores se recriminó, diciendo:
     – ¡Ah! No debo tener deseos impuros que pongan en peligro mi exis-
tencia. Estas mujeres no son reales ni tampoco tienen emoción.
     Y… diciendo esto, tomó a una de las jóvenes por la cabeza, y le que-
bró la nuca.
     Y las mujeres gritaron de repente: ¡TANUT TEEE! ¡TANUT
TEEE! ¡Mi cuello!, ay de mi cuello…!!
     Y en el acto se convirtieron en auyamas.
     Y las de seno pequeño, eran auyamas tiernas (que no se pueden mi-
rar porque se atrofian y no crecen). Y las de cabeza grande, eran las auya-
mas jechas. Y las de senos abultados, eran auyamas grandes.
      Un suspiro largo y resonante cambió las voces de las jóvenes extra-
ñas, y desde entonces fueron murmullos de viento entre las hojas. Las so-
lapas verdes fueron las hojas, y las flores amarillas fueron sus labios de pá-
lida hermosura.
      Cuando húbose verificado aquella transformación, ULÉPALA re-
cogió dos hermosas auyamas y se las llevó a JUYÁ quien muy contento las
recibió para preparar su buen sancocho de cecina. Cuando ULEPALA
creyó haber cumplido todos sus difíciles trabajos, fue de nuevo sorprendi-
do por su Protector, quien le dijo:
      – Hijo Mío, quiero que me busquéis en el monte una buena presa.
Hoy deseo comer venado. Andad al monte más cercano, y allí los veréis en
sus aguajes.
      Dicho aquello, ULÉPALA tomó sus flechas y partió hacia el lugar
indicado. Más, en el paraje no había venados, sino un grupo de jóvenes
con TOLOMAS y empenachados casquetes en sus cabezas. Los jóvenes
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                ~   195

eran inquietos, listos y muy nerviosos. Sus movimientos eran ágiles, y
muy recelosos al andar. Caminaban con elegancia.
     Cuando ULÉPALA se acercó a ellos, les exigió que le indicaran el
camino que debía seguir para obtener una buena cacería de venados.
     Más, los jóvenes, con mucha suspicacia eludieron aquella pregunta y
no dieron ninguna información.
     ULÉPALA, ante aquella indiferencia, regresó a casa, y dijo a JUYÁ:
     – Padre, no conseguí los venados. Recorrí sus comederos, velé los
sesteaderos, aceché en sus aguajes, pero todo fue inútil. Sólo vi unos jóve-
nes elegantes que parecían chancearse, mas cuando me vieron se llenaron
de sospechas y nada me informaron sobre los lugares que frecuentan los
venados. Por eso he vuelto.
     Entonces JUYÁ, díjole con ironía:
      – Sois tan hábil e ingenioso, que habéis cumplido perfectamente mis
palabras. Sois un joven sorprendente tal como esos que habéis visto. In-
clusive, tenéis un corazón tan frágil, que un acto de bondad tan desmedi-
do, es siempre agradecido por vuestra panza. ¡¡Vaya una candidez!! An-
dad, id de nuevo, emplead el SIWA’ARRAI y flechad al joven mas hermo-
so del grupo. Más, cuando hayáis hecho esto veréis con sorpresa que ha-
béis muerto al venado más hermoso de la manada.
     Dicho aquello, ULÉPALA, sin perder tiempo, templó el arco y dis-
paró la flecha que atravesó en el acto el corazón del joven. Y… cuando se
desplomó sin vida se transformó en venado, al igual que todos los del gru-
po quienes se desparramaron a toda carrera por los montes.
     Desde entonces fueron los venados y matacanes, animales silvestres
de cacería.
     Concluido aquel trabajo, desde entonces ULÉPALA comenzó a in-
terpretar los difíciles mandatos de JUYÁ cuyas órdenes confusas envol-
vían siempre complicadas paradojas, para probar el ingenio y la audacia
de su protegido. Y así, cuando mandábalo JUYÁ de cacería, ya sabía a qué
atenerse. No vacilaba, y de seguidas disparaba su flecha sin la menor lásti-
ma en su pecho. Y aprendió a cazar perdices, palomas, codornices, gua-
characas, paujíes, jabalíes, váquiros, cachicamos, cuáqueros y picures, que
196 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

para entonces parecían personas a su vista; pero que al ser flechadas ense-
guida se transformaban en animales de cacería.
      Aprendió a lidiar las caballerías: enlazar, domar, jinetear. Supo los
oficios de arrear y pastorear. Aprendió a tejer sogas de cuero crudo, de cer-
das, de fibras. A confeccionar bozales, jáquimas, sillas de montar. Apren-
dió a cantar JAYEECHIS, a tocar instrumentos musicales. Aprendió a
cultivar las plantas y a recolectar la miel silvestre. En su ánimo se operó
un profundo cambio de conducta: fue alegre, vivaz, emprendedor y bon-
dadoso. Y JUYÁ sentíase feliz con su huésped; y le brindó confianza y le
adoptó como hijo.
     Todas las tardes, ULÉPALA cantaba sobre las colinas calvas, los JA-
YEECHIS de su numen. Siempre oíanlo desgranar en la TROMPA soni-
dos armoniosos que hablaban de amores y recuerdos.
     Un día, cuando la calma imperaba en toda su extensión, vio en los
horizontes del Nordeste una tenue polvareda que se desplazaba veloz
como un travieso torbellino (remolino). La pequeña polvareda a medida
que avanzaba iba creciendo como grandes tolvaneras sobre la superficie
yerma del desierto. Y venía veloz, las arenas se arremolinaban batidas por
un viento vertiginoso y tenaz. Todas las cosas tuvieron que afianzarse
para no ser voladas al paso de aquel incontrolable viento. Pero a medida
que se acercaba la nubosa polvareda, vio ULÉPALA con asombro que
eran los pasos de un fogoso corcel cuyo jinete era todo un Gran Señor.
     El caballo que montaba era hermoso y blanco. Sus bridas eran relu-
cientes como el oro, en la montura de nácar parecían converger todos los
colores del espectro luminoso. Mas JUYÁ, ante aquella intempestiva lle-
gada, dejó su reposo y salió a recibir al recién llegado.
     – ¡Ah!... mi cuñado, ¿habéis llegado?
      – ¡S! –respondió el hombre.
      Y…tras una pausa…
      – Qué nuevas me traéis cuñado. Me admira el veros por mis predios
en alegres correrías, cosa que muy poco hacéis si es que algo importante os
lo impulsa.
     – Es cierto, cuñado. He venido a celebrar los días que alegran el cora-
zón de mis súbditos acá en la tierra. Pero como no he tenido con quién ce-
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                ~   197

lebrar mis alegrías, vengo para que vos, mi cuñado, me acompañéis a libar
unos tragos.
   Y diciendo esto: sacó una calabaza que contenía ron y se la entregó a
JUYÁ para que se escanciara.
   Entonces JUYÁ comenzó a beber con su cuñado. Nada menos que
MALEIWA, el Gran Señor de los Señores, padre de los cielos y la tierra.
     Los dos genios se chanceaban con soltura, delicadeza y tino. Y…es-
tando en lo más álgido de las conversaciones, he aquí que ULÉPALA des-
pués de tocar su taliray bajó de las colinas con rumbo a su aposento. Pero
en aquel momento cometió la imprudencia de pasar por la enramada don-
de dialogaban los dos cuñados. Y…Al momento, MALEIWA preguntó a
JUYÁ:
     – ¿Quién es ese joven?
     – Es un hijo mío que atiende mis quehaceres mientras yo me ocupo
de otras cosas.
     –¿Es hijo vuestro de verdad, o lo habéis adoptado como tal…?
     – Sí, no es hijo nacido de mi vientre; pero así lo considero. Es un mu-
chacho noble que a mis puertas llegó implorando protección, y yo se la
ofrecí de muy sobrada voluntad. De tal suerte que lo he enseñado al nuevo
orden de cosas que aquí existen. Y él, ha aprendido a desenvolverse como
es debido.
     – Cuñado –dijo entonces MALEIWA– ¿seria doloroso para vos, si yo
os brindase una oferta, que a la verdad parece ventajosa para mí?
     – ¿Qué queréis decir?
     – ¡Ah!...que me entreguéis a ese joven –Contestó MALEIWA.
     – ¡Pero…Cómo…! –Inquirió JUYÁ sorprendido–, ¿Queréis que os
entregue a mi hijo? Pero… ¡A cambio de qué! ¿Para qué lo queréis, y qué
os induce arrebatármelo?
     – No os sonrojéis, cuñado. Lo quiero para mí porque deseo comér-
melo. Sus carnes son tiernas todavía, y de él haría un buen bocado. Sacia-
ría mi apetito. Y de paso, os agradecería para siempre ese favor.
198 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

     – ¡No. Imposible! –Replicó JUYÁ–. Yo jamás, ni por nada, ni a cam-
bio de los tesoros más ricos del mundo, me desprendería de mi hijo. Y
mucho menos para que…
    – Pero cuñado, –insistió MALEIWA–. ¿No comprendéis que tarde o
temprano siempre lo habréis de perder? Pues bien, antes que se malogre,
dádmelo, y me habréis colmado de satisfacciones.
     Entonces dijo JUYÁ:
     – Si desde hace muchos años nos unen fuertes lazos de amistad, con-
siderad que por esta causa, habréis perdido la mía. Yo tengo a este joven,
no como sirviente que puedo transferirlo a cambio de una oferta tentado-
ra. No lo he conservado para subastarlo al precio vil de unas cuantas reses
porque no me hacen falta: riquezas tengo, prestigio tengo, mujeres her-
mosas tengo. Entonces, ¿qué puedo aspirar para entregároslo? Tampoco
vayáis a creer que por ser vos el dueño del mundo vayáis a presionar mi
voluntad para declinar mi negativa a vuestro favor.
     Y contestó MALEIWA:
      – Siempre dejáis entrever un rasgo de temor, que a la larga no habrá
de serviros para nada. Respetando vuestros derechos, he sido tan amable
que, no he vacilado en hacer un largo viaje para exigir de vos este favor.
Las cosas hubieran sido distintas si a la fuerza me hubiese apoderado de
vuestro hijo. Pero como formador de todos los principios admirables,
debo ser justo y magnánimo. Pero en vos, no reconozco esa virtud; en
cuanto lanzáis amenazas infundadas contra mí, como el de poner en peli-
gro nuestro afecto. Cuñado; no declino mi proposición.
      Quiero a ese joven. Su presencia ha despertado en mí una fruición
tan grande, que sería capaz de todo por llevármelo.
      Y contestóle JUYÁ:
      Si vuestro propósito inmediato fue, beber conmigo: ¿Por qué ahora
se os antoja pedir a mi hijo, como si se tratase de una muchacha a quien se
la pide en casamiento?
      Y al oír aquello, MALEIWA se vino abajo tras una explosiva carcaja-
da…
      ULÉPALA observaba los movimientos de aquellos inmortales
personajes, sin entender nada de lo que hablaban. ULÉPALA se mos-
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                ~   199

traba sorprendido, y admiraba los gestos varoniles de aquel misterioso
personaje.
     Y cuando hubieron departido largo rato: MALEIWA dijo a JUYÁ:
     – Cuñado, venid conmigo a mi casa para obsequiaros un banquete
como desagravio a mis palabras. Deseo olvidar mi propuesta. No quiero
ver vuestro ánimo sumido en profundas aflicciones. Quiero tomar con vos
cuñado. Venid.
      Entonces JUYÁ, complacido ante aquellas palabras, mandó a ensi-
llar su mejor mula, y se marchó con MALEIWA hacia un lugar descono-
cido y lejano.
      Y cuando hubieron llegado a los dominios de MALEIWA, éste
mandó a preparar un rico banquete. Mandó a extraer aguardiente de los
frutos silvestres. Hizo que colgaran los mejores chinchorros. Hizo invitar
a los más encumbrados personajes, a las más exquisitas majayuras y a los
más renombrados tocadores, bailadores, cantadores y cuentistas, para que
amenizaran la fiesta en honor a JUYÁ.
      Mientras tanto, ULÉPALA estaba en casa inocente de todo cuanto
se tramaba en pos de su persona. Y… Cantaba feliz, cuando de improviso
se llegó hasta él una vieja que le dijo:
      – Que lástima me da oír los cantares de un joven tan bueno como vos,
y que pronto ya no volveremos a ver entre nosotros…
      – ¿Cómo es eso? –inquirió ULEPÁLA sorprendido.
      – Sí, hijo mío. Nada sabéis de todas las cosas que se tejen en torno a
vuestra vida. Tristezas tengo al presentir que tendréis un fin funesto.
Aquel personaje que ayer pasó por aquí, os quiere comer en un opíparo
banquete. Más JUYÁ se resiste. El no quiere entregaros a ese cruento sa-
crificio. El personaje por lo visto, es poderoso y habita en otras tierras.
Pues bien, esa es vuestra suerte hijo mío. Ese personaje os quiere comer,
por eso, os he alertado para que toméis las precauciones debidas, no sea
que a fuerza de razones insistentes, JUYÁ se convenza y os entregue.
      Por su parte, MALEIWA y JUYÁ, fundidos en cálida embriaguez
solazaban sus ánimos y calibraban sus juicios.
200 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

     Y entonces dijo MALEIWA:
      Es grande mi obstinación, cuñado. Quiero para mí el muchacho que
antes vi. Dádmelo. Pues, su sangre y su carne sustentarán mi vida. Vues-
tra misericordia debe tener un límite y no debe sobrepasar a lo inminente,
negándome a ese joven que ni siquiera es vuestro hijo. Jamás os negaría
un favor si vos me lo exigieses. Me desprendería de él aunque fuese mi te-
soro más preciado. Sinceramente os digo, que no me importaría que fuese
un objeto de infinito valor. Más aún, si vinieses de muy lejos, con más ra-
zón os complacería.
      Y respondió JUYÁ:
      Sí, mi cuñado. La terquedad surge de un antojo egoísta que quiere
ser satisfecha a expensas de sacrificios ajenos. La terquedad es un mal es-
píritu que siempre desea su presa a costa de lo que fuere. Y que cuando la
rehuyen, arremete de nuevo con más empuje. Ese es vuestro caso. Dijis-
teis haber olvidado vuestra oferta; pero ahora deseáis incorporar mi hijo a
vuestra esencia.
      Y así la polémica se prolongó dos noches, sin que ninguno de los dos
contendores doblegara sus criterios.
      Entonces MALEIWA, hizo recolectar en costales y mochilas, todas
las joyas más valiosas del mundo. Vasijas de oro, cornalinas encendidas,
prendedores, zarcillos, collares, medallones, sortijas, brazaletes, cinturo-
nes, etc. Las hizo regar al suelo, y las cubrió con un manto. Después hizo
venir a un grupo de doncellas (núbiles) y grandes rebaños de animales,
para que JUYÁ aumentase sus riquezas. Dejó como garantía sus armas, y
empeñó su palabra en ofrecer todas sus pertenencias, con tal que su cuña-
do le entregara a ULÉPALA.
      Entonces MALEIWA, dirigiéndose a JUYÁ, dijo:
      – Cuñado, he aquí todas mis riquezas. Os la ofrezco a cambio de
vuestro hijo. Es mi última palabra.
      Y descorriendo el manto que cubría las joyas, vio con asombro que
eran joyas relucientes de infinito valor.
      Entonces JUYÁ, derramando lágrimas, quebrantó su firmeza, y
dijo:
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                               ~   201

      – Cuñado. Como no habéis tenido razones para convencerme, os ha-
béis valido de vuestro poder para doblegarme. ¡Basta ya! ¡Basta ya! Os en-
tregaré a mi hijo. Será vuestro. Pero no mortifiquéis más mi corazón. Ve-
nid conmigo para entregároslo.
       Entonces JUYÁ, despreciando las joyas, las dejó en el suelo, e hizo
sobrevenir un viento que las esparció por los cielos. Desde entonces aque-
llas joyas formaron las hermosas constelaciones y el reguero de estrellas
que simulan figuras en el cielo durante las noches claras.
       Entre tanto, ULÉPALA encontrábase en casa muy preocupado,
cuando la viejita amiga suya, volvió a insistir:
       – Hijo mío, decidid vuestra suerte. JUYÁ os ha entregado. Pronto
vendrá el personaje rico a buscaros. Tomad una determinación cuanto an-
tes. ¡¡Apresuráos!!
        – No importa madre abuela, he afinado mis flechas para enfrentarme
a él.
     No le temo. Si muero, es a combate limpio y no vilmente destrozado
por sus dientes.
     – Pero… ¡Hijo mío! Eso es imposible… Cometéis un error… Pero…
¡Espera! Todavía os queda una alternativa.
        – ¡Cuál?
        – ¡Huir…!!
        – Pero… ¿Cómo?
     – Pues, yo os conduciré a través de las sombras y os pondré a salvo.
     – Pues, bien, abuela. Acepto vuestra idea. Iré con vos.
     Entonces la vieja hizo ensillar dos mulas mohinas y caminadoras,
para emprender la huída a través de las sombras.
     Y ya para partir, dijo la vieja:
     – Hijo mío, cubrid vuestros ojos con este lienzo, tomad en vuestras
manos este ovillo de hilo y descorredlo mientras marche vuestra mula. Si
algún día queréis regresar a estos dominios por esta misma vía, os guiaréis
por este hilo.
202 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

     Y diciendo esto:
      El joven vendó sus ojos, y ambos apresuradamente espolearon sus
mulas, y salieron disparados como una flecha a través de las sombras.
      Y así recorrieron las profundidades del mar; y así pasaron las tinie-
blas de arriba; y así pasaron por las gargantas de la tierra, hasta que por fin
llegaron a la superficie de los campos. Y cuando la vieja quitó la venda que
cubrían los ojos de ULEPÁLA, éste vió con sorpresa que se encontraba en
su propia tierra de donde antes había partido.
     Y dijo la vieja antes de volverse:
      – Hijo mío, sabed que os he salvado, sin saber el castigo que me espe-
ra. Pero eso será imposible si vos mismo no me delatáis. Oíd bien: Guar-
dad mi secreto, no digáis a nadie de dónde habéis venido y dónde habéis
estado en los días anteriores. Procurad que transcurran dos ciclos inver-
nales (dos años) para que reveléis los percances de vuestra vida, mientras
estuvisteis ausente. Si antes de esta fecha indicada cometéis la impruden-
cia de contar vuestra historia, os perderéis para siempre. Obrad con tino,
sed prudente en vuestras actuaciones y expresiones. No cometáis ninguna
indiscreción aún cuando la insistencia os halague con provocativas tenta-
ciones.
      – Está bien, abuela; os guardaré el secreto en lo más profundo de mi
alma. Y dicho aquello, la vieja desapareció ante sus ojos.
      Y cuando MALEIWA y JUYÁ, llegaron en busca de ULÉPALA,
éste ya no estaba.
    Lo buscaron en su aposento; pero no estaba.
    Lo buscaron en los potreros; pero no estaba.
    Lo buscaron en la campiña; pero no estaba.
    Lo buscaron en la sabana; pero no estaba.
    Entonces MALEIWA reprendió a JUYÁ:
    – Ah, lo mandastéis a esconder, ¿verdad?
    – No. No soy ventajista –replicó JUYÁ
    – Entonces. ¿Dónde está mi presa?
    – No lo sé. Los dueños no son dueños de la libertad de sus animales.
Cada oveja, cada cabra, cada bestia, toman rumbos diferentes sin que los
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                 ~   203

dueños sepamos exactamente dónde ponen sus pisadas. Por lo visto, me-
nos sabría yo de los pasos de una persona dueña de su voluntad.
     Y dicho aquello, MALEIWA se fue en persecución de ULÉPALA.
     Todos los moradores preguntaron a ULÉPALA:
     – ¿Dónde estabas en los días anteriores?
     – Pues, en mis campos labrando mi tierra.
     – ¿En qué lugar de la tierra te encontrabas mientras estabas ausente?
     – En cualquier parte se está, sin que sea preciso ubicar el lugar. Decir
donde estaba, es como querer ubicar al soñador en las propias correrías de
su sueño.
     – ¿De dónde habéis venido?
     – No siempre se viaja cuando se está ausente. De suerte que, no ven-
go de ninguna parte.
     – ¿Es verdad que regresasteis de ultratumba?
     – Jamás he visto que un Espíritu de ultratumba esté conversando tan
campante.
     – ¿Sois de carne y hueso, o sois espectro?
     – Si fuera espectro, se os erizarían los pelos, y no preguntarías sobre
mi ausencia con tanto empeño.
      – ¿Por qué no contáis vuestra historia?
      – ¿Qué novedad puede tener mi vida, sin antes haber salido de mi
tierra?
      – Y…Vuestra mujer: ¿Por qué no está con vos?
      – Mi mujer está ocupada en sus labores.
      Y siempre había una coartada, y siempre una evasiva para los que se
empeñaban en saber la vida de ULÉPALA durante su ausencia.
      Los que llegaban, los que pasaban; sus amigos, sus parientes, sus an-
tiguos servidores, todos preguntaban, ansiosos de conocer su pasado. Al-
gunas veces lo invitaban a comer, y hacían grandes comidas en su honor,
para que revelase sus secretos. Otros hacían grandes libaciones y lo invita-
ban, para ver si borracho contaba sus aventuras y el motivo de su ausen-
cia. La vida de ULÉPALA se hacía insoportable. Por todas partes asedia-
204 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

do. Por doquiera su nombre iba de boca en boca. Su fama trascendía de te-
rritorio en territorio. Los niños querían oír sus cuentos. Los jóvenes saber
sus aventuras y los ancianos saber su pasado. Y así transcurrió una prima-
vera, un verano y un invierno.
      Más un día, llegó a él, una noble invitación por parte de un amigo
fraternal; quien a propósito organizó una fiesta, para de ese modo, cono-
cer los secretos que ULÉPALA ocultaba.
      Y aquella noche, él y su amigo; charlaban, tomaban, se sentían viva-
ces y hablaban con soltura y se contaban cuitas.
      Entonces el amigo, con táctica persuasiva, dijo:
      – Amigo mío. Toda la gente se empeña en saber vuestro pasado, sin
saber realmente que nunca habéis salido de vuestra propia tierra. Eso es
necedad. Sin embargo, los que sospechan de vos quedarían satisfechos si
le trajeses a vuestra mujer para que todos la vieran. Yo por mi parte sé, que
nunca habéis tratado de ocultar nada…
    Entonces ULÉPALA, con gran franqueza, y olvidando su promesa
de mantener en reserva su secreto, habló con soltura de este modo:


III. La relación de ULÉPALA
     …Una vez me robé una hermosa Majayura, y queriéndola hacer mi
esposa me fui a tierras lejanas, para colectar entre mis tíos y parientes,
todo lo que por ella me exigieron como pago…
      Y así comenzó a relatar su historia. Punto por punto, palabra por pa-
labra.
      A su amigo, y a la mujer de su amigo se la refirió.
      Ni un rasgo de su pasado, ni una mínima vivencia dejó de relatar.
Palmo a palmo recorrió los capítulos de su vida:
      Sus amores frustrados. Su deseo insatisfecho. Sus llantos en la tum-
ba. La visión de su mujer. Las palabras de su mujer. La negación de copu-
lar. La fuga por el mar en un corcel de nubes. Su paso por la caverna fría.
Su abandono en las orillas del mar. Su estadía en el Paraíso de los Muer-
tos. La ansiedad de cohabitar con su mujer. La vieja que le hizo trabajar.
La comida que juntos disfrutaron bajo el algodonero. La cópula de ho-
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                               ~   205

rror. La mariposa blanca que salió de su semen y el cambio de cosas en su
vista.
     Todo eso lo contó sin perder un punto de su ilación:
     …Su abandono en el desierto. Las huellas del rebaño de JUYÁ. La
llegada a las Talanqueras. El rubor de los habitantes cuando lo vieron. La
presencia de JUYÁ. El pedido de piedad. La invitación como huésped. La
mansión descomunal. La fisonomía de JUYÁ. El asiento de jabalí. El
chinchorro enorme. El cabrito para comer. El ritmo de sus comidas. La
proposición de JUYÁ. Las flechas de cacería. Los trabajos a realizar. El
campo de los jóvenes salvajes. Las PARRULUWAS. Los puercos-espi-
nes. Las tunas. Los conejos. Las beldades. Las auyamas. Los jóvenes y los
venados. Y todo cuanto aprendió en los reinos de JUYÁ.
     Y ULÉPALA decía:
     -He aquí mi verdadera historia, amigo mío.
     Y así prosiguió contando:
      …La llegada de un personaje misterioso. Su diálogo con JUYÁ. Las
ofertas que por él hacían. La embriaguez de los Genios. El sobreaviso de la
vieja.
      Y decía ULÉPALA, –todo esto me sucedió.
      -Más, he aquí que…viéndome ya en peligro, la buena anciana me
alertó diciendo:
      …Hijo mío, decidid vuestra suerte. JUYÁ os ha entregado. Pronto
vendrá el personaje rico a buscaros. Tomad una determinación cuanto an-
tes. ¡Apresuraos¡
      Y yo le respondí:
      – No importa, madre abuela. He afinado mis flechas para enfrentar-
me a él. No le temo. Si muero, es a combate limpio y no vilmente destroza-
do por sus dientes.
     Entonces la anciana me suplicó:
     – Pero… ¡Hijo mío! es imposible…Cometéis un error…Pero…¡¡Es-
pera!! Todavía queda una alternativa.
     – ¿Cuál? –inquirí.
     – Huir!
206 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

     – Pero…¿Cómo?
     Y ella me dijo:
     – Pues, yo os conduciré a través de las sombras y os pondré a salvo.
     Y…Yo respondí:
     – Pues bien, abuela. Acepto vuestra idea. Iré con vos.
     – Entonces la vieja hizo ensillar dos mulas mohinas y caminadoras,
para emprender la huída a través de las sombras.
     Y ya para partir, me dijo la anciana:
      – Hijo mío, cubrid vuestros ojos con este lienzo. Tomad en vuestras
manos este ovillo de hilo y descorredlo mientras marche vuestra mula. Si
algún día queréis regresar a estos dominios por esta misma vía, os guiaréis
por este hilo.
      Y dicho aquello, vendé mis ojos. Y ambos apresuradamente espolea-
mos nuestras mulas y salimos disparados como flechas a través de las som-
bras. Y así recorrimos las profundidades del mar; y así pasamos por las ti-
nieblas de arriba; y así pasamos por las gargantas de la tierra, hasta que
por fin llegamos a la superficie de los campos.
      Y cuando la vieja me quitó la venda que cubría mis ojos, vi con sor-
presa que me encontraba en mi propia tierra de donde antes había parti-
do.
     Y me dijo la vieja antes de volverse:
     – Hijo mío, sabed que os he salvado, sin saber el castigo que me espe-
ra. Pero eso será imposible si vos mismo no me delatáis. Oíd bien: guar-
dad mi secreto, no digáis a nadie de dónde habéis venido y dónde habéis
estado en los días anteriores. Procurad que transcurran dos ciclos inver-
nales, para que reveléis los percances de vuestra vida, mientras estuvisteis
ausente. Si antes de esta fecha indicada cometéis la imprudencia de contar
vuestra historia, os perderéis para siempre. Obrad con tino. Sed prudente
en vuestras actuaciones y expresiones. No cometáis ninguna indiscreción
aun cuando la insistencia os halague con provocativas tentaciones.
     Y Yo respondí:
     – Está bien, abuela. Os guardaré el secreto en lo más profundo de mi
alma… Y terminando de pronunciar estas palabras ULÉPALA cayó de
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                             ~   207

muerte herido de un certero flechazo en la garganta, que le disparó MA-
LEIWA.
     La misma suerte corrió su amigo y la mujer de su amigo, quienes vo-
mitaron sangre, y murieron en el acto.
     Más, cuando MALEIWA, cargó con el cuerpo inerte de ULEPALA;
he aquí que se le apareció JUYÁ, y le dijo:
     – ¡Oh! Cuñado, si habéis muerto a mi hijo, os suplico que me déis su
corazón para conservarlo en mi poder. Así me ahorráis de grandes amar-
guras y de no poca hostilidad hacia vos.
    Entonces MALEIWA, cuando extrajo el cálido corazón de ULEPÁ-
LA, éste se transformó en un hermoso cardenal que trepó de rama en
rama anunciando con su canto y su presencia la proximidad de las lluvias.
    Desde entonces los guajiros dicen que ISHO el cardenal es hijo de
JUYÁ, que siempre anuncia su llegada en los días invernales.
    …AKA ULEPALA, NÜKETTALEJE’E SKALIA TÜ SUMA-
KAT ALALAÜ LAAKAT NUMÜIN SPULA NÜKTÜJAIN NUKU-
WA’AIPA, NAPOISHIJE AMULOULIN NUÜUMA MALEIWA.
      …Si ULÉPALA hubiese cumplido con el tiempo que le asignó la
vieja para contar su historia, MALEIWA nunca le hubiera dado muerte.
      Pero así tenía que suceder.
208 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL




                         El viaje al más allá
                          Eurídice Guajira
                        (Versión Perrin - V2)

         Eeshi wance wayuu chii ouktüsü nierüin,
         ni’alajaka weinshi süchiirua…
         Un indio guajiro lloró durante mucho tiempo,
         tanto tiempo,
         a su esposa muerta
         que ella tuvo piedad de él.

         Una noche vino hacia él,
         en un sueño.
         Tenía apariencia humana.
         Parecía viva.

         Ella avanzó hacia él.
         – ¡Esposa mía! ¡Esposa mía! ¡detente!
         ¡Estoy allá! ¡No me dejes!
         gritó el guajiro, levantándose.
         Ella no respondió.
         Cruzándolo, apuró el paso.

         El guajiro partió en su persecución.
         Corría,
         pero no la podía alcanzar.
         Estaba cerca de ella,
         y sin embargo no llegaba a asirla…

         Al día siguiente, al alba, ella le habló.
         – ¿Por qué me persigues tú?
         Estoy perdida, he llegado a mi fin.
         Soy una sombra en la noche…
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                ~   209

         ¡Pero ven conmigo si quieres!
         Ven conmigo ya que lloras…

         Ella lo tomó sobre sus espaldas
         y partieron muy lejos,
         hacia el centro del mar,
         en dirección de Jepira,
         la tierra de los guajiros muertos.

         Ella avanzaba sobre el agua,
         muy rápida,
         como un pelícano.
         Muy pronto llegaron a la otra orilla.
         – ¡Sígueme! ¡apúrate!
         ¡Tengo sed! dijo ella.
         El guajiro se apuró.

         Encontraron entonces a alcaraván,
         el guardián del agua.
         – El agua que beben los yoluja está en un terreno cercado.
         Alcaraván cuida su entrada–
         Alcaraván estaba allí parado.
         – ¡Tú debes quedarte aquí!
         dijo la mujer a su esposo.
         El guajiro sediento miraba.
         Se precipitó.
         Alcaraván le hizo tomar primero.
         La mujer bebió en seguida.

         Continuaron su camino…

         – Es con ella con la que yo había soñado,
         dijo después el guajiro viendo una puerta.
         La puerta se abrió por sí sola.

         El guajiro se precipitó para entrar él primero.
         Su esposa corrió para intentar impedírselo.
         -¡Ven detrás de mí!, exclamó ella
         Pero ya él se había adelantado.

         Continuaron caminando…
210 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

         Al alba,
         habían llegado cerca de una montaña.
         Era allí donde la mujer habitaba.
         Antes de llegar a la cima,
         atravesaron un terreno movedizo y cenagoso.

         Se escuchaba gentes ebrias hablar.
         Comidos tras del entierro de un muerto,
         Un toro mugía, las cabras balaban…
         Y sobre los caballos muertos, galopaban los yolujas ebrios.
         Una vez que llegaron allí,
         cuando el sol apuntó,
         las gentes que habían muerto hacía mucho tiempo saludaron al guaji-
         ro.

         – ¡Cuñado! le dijo uno.
         – ¿Cómo estás amigo?, le preguntó otro.
         – ¡Primo! exclamó un tercero…
         Todos eran yoluja.
         Sólo el guajiro tenía aspecto de viviente.

         Allá comía el melón y la patilla.
         Cada mañana,
         una marmita y alimentos preparados lo esperaban.
         Así, durante muchos días se quedó con ella…

         En la noche,
         cuando su mujer quería compartir el lecho,
         ella suspendía una hamaca.

         Pero cuando aquél se aproximaba a ella,
         dispuesto a tomarla,
         ella desaparecía.
         El guajiro caía boca abajo al suelo
         y la volvía a encontrar de pie,
         a su lado.

         Ella no quería dejarlo que se juntara con ella.
         Durante mucho tiempo hizo eso…
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                           ~   211

         – Me han venido a buscar para ir a bailar,
         pero tú, quédate aquí, le dijo ella un día.
         – Se había organizado una danza yonna.
         Todos los yoluja habían sido invitados-.
         – ¡Yo voy contigo! le dijo el guajiro.
         El quería seguirla.
         – ¡Allá me harán cosas que no te gustará ver!

         Los lugares del baile estaban iluminados.
         Un gran número de personas vestidas de rojo danzaban.
         Todo aparecía rojo.
         Alguien tocaba tambor.

         Los bailarines se detuvieron, para descansar.
         Algunos se dirigían a una casa.
         En las hamacas, podían reposar.

         – ¡Espérame aquí! dijo la mujer.
         Pero el guajiro insistió en seguirla.
         Juntos, dieron unos pasos más,
         hasta otra casa.
         – ¡Ahora, tú te quedas aquí!
         ¡Yo te traeré la comida!

         Esta vez el guajiro la dejó partir…

         En seguida de ello,
         los jóvenes se acercaban a ella,
         la abrazaban.
         La besaban en la boca…

         El guajiro se aproximó, para ver mejor.
         Le chocó mucho.
         Dio media vuelta y se regresó a la casa.

         La mujer cambió de vestido,
         y se regresó a bailar.
         Su marido no le quitaba la vista…

         Hacia el mediodía,
         ella le trajo un gran melón.
         – ¡Come conmigo! le dijo.
212 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

         – No, no quiero nada, ya he comido.
         Aquél insistió,
         ella compartió su almuerzo en el interior de la casa.
         Luego, se marchó y se puso de nuevo a bailar.

         El guajiro estaba sentado,
         pero nadie se acercaba a él.
         Cuando la noche cayó,
         aquél se precipitó al baile.
         Pero cuando quiso bailar,
         todos los que estaban allí se fueron,
         porque estaba despierto,
         porque estaba vivo.

         Su esposa bailó toda la noche.
         El la buscó,
         pero no la encontró.
         Las mujeres estaban tendidas,
         con las piernas separadas…
         Toda la noche estuvieron así.

         Al alba, el guajiro encontró una mesa,
         cubierta de toda clase de alimentos preparados.
         Le parecía que habían llegado allí solos,
         sin que nadie los hubiese cocinado.

         Se le mostró la mesa.
         Y se le dijo que se sirviera,
         pero él prefirió comer solo,
         solo en su casa.
         Por el contrario,
         su mujer se dirigió a la mesa…
         Cuando el sol se ocultó,
         nadie se había acercado todavía a él.

         Entonces, vio llegar a un hombre,
         aquél que había sido el primero,
         – una sola vez –,
         en poseer a su esposa antes de su matrimonio.
         El hombre se acopló con ella,
         mientras que otros,
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                          ~   213

         los que la habían tomado a continuación,
         la penetraban por todas partes:
         el uno por aquí,
         el otro por allá…
         por la oreja, por la nariz…

         El guajiro estaba muy contrariado.
         y partió al alba.

         Pero el camino por donde habían venido se bifurcaba.
         El guajiro se equivocó.
         Escogió el camino que llevaba a Juyá.

         Perdido,
         durante una luna entera, caminó.

         Iba recogiendo las auyamas, las frutas de cardón,
         las frutas de semeruco y de caujaro.
         Ellas estaban allí para él,
         y podía comerlas hasta saciarse.

         Cada mañana,
         las vacas lecheras de Juyá venían a su encuentro.
         Por la tarde, de regreso,
         pasaban de nuevo delante de él.
         Una de ellas era muy vieja.
         Tenía muchísima leche,
         y se quedaba atrás.

         – ¿De dónde vendrán?
         se preguntaba el guajiro.
         Un día,
         aquél atrapó la cola de la vaca vieja.
         Así llegó donde Juyá.

         Juyá lo veía venir.
         – ¡Allí está mi nieto!
         dijo, estrechándolo.
         – ¿Cómo has llegado hasta aquí?
         – ¡He caminado!
         ¡Siéntate en mi banco!
214 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

         – Pero si es una boa,
         se dijo a sí mismo lleno de pánico.
         – ¡Vamos, siéntate!
         – ¡Si debo morir, moriré!
         El guajiro se sentó contra su voluntad.
         El banco se enrolló en seguida…
         – ¡Anda y búscame una patilla,
         para que coma mi hijo!
         ordenó entonces Juyá.
         El guajiro cortó la fruta,
         una sola tajada le fue suficiente para saciarse.

         – Aquí, hay mucha caza;
         perdices, conejos, corzos, venados…
         Primero anda a buscar a los corzos,
         ¡porque quiero comer!
         le dijo Juyá.
         El hombre partió en busca de un corzo.
         Encontró a un indio Kusina.
         Este tenía en la mano una flecha
         y llevaba una corona de corteza de cují,
         y plumas de gallo superpuestas.
         – Y bien, ¿cómo vas? le preguntó al guajiro.
         – ¡Buenos días!
         – ¡Busco a los corzos! dijo el guajiro.
         – ¡Busca, busca!
         El guajiro no encontró ningún corzo.
         Cansado, se regresó.
         – Entonces, ¿Qué has encontrado? le preguntó Juyá.
         – A un hombre llevando una flecha y una corona en cují.
         – ¡Es él! ¡fléchalo!
         El guajiro se fue y le lanzó sus flechas.
         Trajo de regreso a los corzos…

         – ¡Quiero comer venado!
         ¡Anda y búscame uno!, dijo Juyá.
         El guajiro se encontró a un indio rico.
         Este llevaba un cinturón rojo, traje y sombrero.
         – ¿Adónde vas? le preguntó el hombre rico.
         – ¡Voy a buscar venados!
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                           ~   215

         – ¡Busca, busca!
         El guajiro nada encontró.
         Regresó cuando se hubo fatigado.
         – ¿Entonces? dijo Juyá.
         – ¡He encontrado solamente a un indio rico!
         – ¡Es él, tírale!
         El guajiro se fue y tiró sobre el indio.
         Trajo un venado…

         – ¡Ahora anda a buscarme conejos!
         – No he visto conejos,
         sino gentes que juegan oulakawaa,
         con lianas de waleeru.
         – ¡Son ellos! ¡Anda y cázalos! dijo Juyá;
         El guajiro fue a flecharlos.
         Ellos tomaron en seguida la forma de simples conejos…

         – Tengo aquí toda clase de plantas cultivadas:
         patillas, melones, maíz, auyama…
         ¿Qué quieres comer?
         le preguntó esta vez Juyá
         – Me gustaría comer patilla.
         – ¡Ve a buscarlas!
         El guajiro se fue.
         – ¡Yo soy amiga de Juyá! dijo una patilla.
         Las patillas hablaban,
         ellas tenían forma humana.
         – ¡Buenos días! respondió el guajiro.
         – ¿Qué buscas?
         – ¡Busco patillas!

         – Y bien, ¡busca, busca!
         El guajiro se volteó.
         No encontró nada.
         – ¿Qué has visto? le preguntó Juyá.
         – He visto gente de piel negra, con sus hijos.
         – ¡Es de eso que se trata! ¡Debes acercarte!
         El guajiro partió.
         Trajo una patilla enorme, brillante, jugosa…
         – ¿Es ésta?
216 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

         preguntó a su vez.
         – Sí, vas a comértela hoy mismo
         ¡y entera! dijo Juyá.

         – ¿Qué quieres ahora?
         – Quiero comer auyamas.
         – Anda a buscarlas.
         El guajiro encontró gentes de vientres dobles,
         de vientres enormes.
         – ¿Dónde vas? le preguntaron.
         – Voy a buscar auyama.
         – Y bien, ¡anda!
         El guajiro no encontró nada.
         Se regresó cuando se cansó.
         – ¿Entonces? dijo Juyá.
         – ¡No hay nada!
         – ¿Qué has visto?
         – ¡Unos hombres ventrudos!
         – ¡Son ellos! ¡anda a buscarlos!
         “¿Qué irá a hacer ahora”? se preguntaba Juyá
         El guajiro partió nuevamente.
         – ¿Es aquello? dijo al regresar.
         – ¡Sí, es ello!
         Cortó la auyama en dos,
         pero comió muy poco.

         – ¿Qué quieres ahora?
         – Quiero comer maíz.
         – ¡Ve a buscarlo!
         “¿Cuánta gente de pubis peludo irá a ver?”
         se preguntaba Juyá.

         – ¿Qué has encontrado?
         preguntó al guajiro a su regreso.
         – He visto gente de pubis muy peludo.
         – ¡Es ello! ¡regresa!
         El guajiro trajo el maíz.
         – ¿Tienes melones?
         – ¡Allí hay! dijo Juyá.
         – ¡Quiero comer!
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                          ~   217

         “¿Qué irá a hacer con los pequeños alijuna?”
         se preguntaba Juyá.
         El guajiro buscó por todas partes,
         pero no vio más que a los alijuna.
         He visto sólo a los alijuna
         – ¡Son ellos, anda a buscarlos!
         El guajiro regresó con los melones.

         Juyá dijo entonces:
         – Tú te quedarás aquí, mi hijo.
         Yo me voy ahora,
         ¡pero tú no te muevas!
         No te ocurrirá nada.
         Pero, ¡cuidado!
         No vayas a pasear allí donde se encuentra mi esposa.
         Pülasü tiá:
         ella tiene poderes sobrenaturales.
         Su casa está cerca de aquí,
         en esta dirección.
         Delante, hay una gran enramada.
         No te acerques,
         pues es allí donde vive ella.
         – Su esposa era Pulowi.
         Püloui nierüin Juyá, Mümüshii:
         Pulowi es la esposa de Juyá, dicen los guajiros–.

         Juyá se alejó.
         Iba a hacer llover, en algún lugar sobre la tierra.
         El guajiro lo vio partir,
         con sus botellas.
         – Juyá lleva siempre consigo botellas,
         para meter la sangre de los hombres.

         Esa sangre no se pierde.
         Se la lleva a Pulowi,
         para que ella la beba.
         Pulowi no come nunca con él.
         Ella se alimenta de la sangre de los indios–.

         Allá, no había nadie.
         El guajiro se puso a caminar.
218 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

         – ¿A qué se parecerá su esposa,
         esta mujer de poderes sobrenaturales?
         se preguntaba
         Este quería verla.

         El guajiro miró por la ventana.
         Vio entonces a la mujer de Juyá,
         sin taparrabo,
         las piernas abiertas.
         Cuando puso los ojos en ella, ésta estalló:
         – ¡Ouu…ooolojolon!
         El guajiro se precipitó al suelo,
         boca a bajo.
         Cayó, tieso como un muerto,
         al oeste de la cerca.

         Juyá había escuchado todo.
         – ¡Ay! Este hombre no atendió a mis consejos…
         Este decidió regresar donde aquél.

         Cuando Juyá regresó,
         hacía ya un buen rato que el guajiro estaba tendido sobre la tierra.

         Su vientre estaba hinchado…
         Juyá lo agarró y lo puso de pie.
         – ¡Qué desgracia, el hombre que no escucha!
         ¿Por qué has hecho eso?
         ¡Por tu falta, me regañarán! dijo Juyá.
         – ¡Duerme ahora! ¡Duerme! añadió.
         Fue donde Pulowi.

         – ¿Qué le ha ocurrido a mi nieto?
         ¿por qué ha muerto?
         Preguntó Juyá a Pulowi.
         – Está muerto porque ha visto,
         respondió su esposa.
         ¿Por qué has ido a buscar a ese hombre?
         Debería comerlo,
         ¡como todo lo que recoges!
         – ¡Cómelo si quieres!
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                         ~   219

         Con rabia Juyá se había expresado así.
         – Quiero cortarlo en dos partes,
         ¡Mañana comeré la mitad!,
         dijo entonces Pulowi.

         Pero allá vivía Alekerü, Araña.
         Era una viejecita de cabellos blancos.
         Ella había escuchado todo
         y fue a contárselo al guajiro.
         – ¡Pulowi te comerá mañana!
         Por culpa tuya se han peleado,
         y Juyá te ha dejado a ella.
         Pero si tú quisieras irte,
         yo podría guiarte.
         Partiremos de noche.

         Al alba llegaremos cerca de dónde tú vives.
         Sé de dónde vienes.
         porque yo permanezco con Juyá.
         Conozco el nombre del lugar donde vives…
         – ¡Haré lo que me propones!,
         dijo el guajiro.

         Durante la noche,
         fue a ver a Araña.
         – ¡Sube a la grupa! le dijo ella.
         Aquélla comenzó a descender. Ella hacía una pelota.
         Soltando el cordelillo
         segregando su hilo,
         ella lo depositó al lugar de donde partió,
         muy cerca de su casa.

         Antes de dejarle partir,
         Araña le dijo todavía:
         – Cuando llegues a tu casa
         tu madre y tu hermana tendrán miedo.
         Ellas querrán llorarte.
         Impídeles que lo hagan.
         Ya que si ellas lloran, tú morirás.
         No cuentes tampoco lo que te ha ocurrido.
         Si guardas el secreto,
220 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

         podrás todavía caminar mucho tiempo.
         Si no, morirás.

         La cabellera del guajiro era abundante.
         Le caía muy abajo.
         Su barba estaba larga,
         no se había afeitado desde hacía mucho tiempo.
         – ¿De dónde vienes?
         le preguntaron su madre y hermana.
         – ¡Si yo les digo lo que hecho, moriré!
         dijo el guajiro.
         No les contó nada.
         Su hermana lloraba.
         – ¡No me llores! le ordenó.
         Cuando estaba con ellas,
         se cuidaba de no decir nada.

         Pero un día, este contó adónde había ido.
         Cuando terminó de contar su historia, murió.

         Se fue directamente a Jepira,
         la tierra de los yoluja…
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                  ~   221




                   Los mitos “Viaje al más allá”
                   y la “Historia de ULÉPALA”

     0.- Comenzaremos el análisis de estos nuevos mitos –el tercer ejem-
plo destinado a demostrar nuestra hipótesis– siguiendo una segmenta-
ción que el mito mismo parece proponer, tanto en la primera versión
como en la segunda. Este corte se presenta así:
     1. La tierra familiar
      2. Jepira, la tierra de los guajiros muertos
      3. El dominio de Juyá
      Como se puede observar, se trata de una segmentación espacial. He-
mos visto desde el análisis precedente, cómo el papel de la espacialidad
era esencial para el cumplimiento del ciclo que hasta el presente ha apare-
cido como un rasgo constante de los mitos guajiros. Debemos decir que
este nuevo mito ocupa un sitio muy importante en la mitología
examinada, no sólo porque nos muestra un retrato bastante detallado del
mundo del más allá propio de su cosmogonía, sino también porque es el
relato del origen de los animales de caza y de ciertas frutas. Por otra parte,
establece relaciones bastante claras entre tres mundos completamente di-
ferentes: el de los hombres, el de los muertos y el de los dioses. Los tres
mundos están ligados muy estrechamente y sufren influencias recíprocas
e intersecciones continuas.


1. Primera secuencia: La tierra familiar
     1.1. El mundo de los hombres está siempre sometido a los estragos
cometidos por seres de otros mundos, como los Yolujaa. La joven indíge-
na que vivía feliz y esperaba a su marido, se convierte en un Yolujaa cuan-
222 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

do muere devorada por un tigre. En cuanto actor la joven indígena pasa de
la condición de viva a la de muerta:
                              /vida/ vs. /muerte/
      Este cambio trae como consecuencia inmediata la imposibilidad de
hacer el amor con su marido. Digamos que se da el paso de una relación
sexual posible a una relación sexual imposible. Es más, nuestra heroína, a
partir de su muerte y de su transformación en Yolujaa, pasa del mundo de
los “vivos” al de los “muertos” y esto en sentido puramente espacial, es
decir ella no pertenece más a este mundo, su morada será ahora aquella
donde habitan todos sus parientes muertos (veremos más adelante cómo,
en efecto, es al mundo de la /no vida/ adonde ella pasa). Si en la segunda
versión la joven permanece en el mundo de los vivos, es porque quiere lle-
varse a su marido con ella. En la V1 no se queda en el mundo de los vivos
pero como él llora mucho ella viene a buscarlo para llevárselo al más allá.
Se ve así a nivel superficial el comienzo de un nuevo mito en el cual, para
hacer arrancar la acción, se produce una primera transformación que con-
lleva a otras.

viva                          muerta                      Plan de actores



relación                      relación                    Plan de acción
sexual                        sexual
posible                       imposible


mundo                          mundo                      Plan espacial
de los                         de los
hombres                        muertos

      Estos cambios van así de un plan de actantes hacia un plan de acción
para llegar finalmente al plan espacial. El acto de matar a la joven, cumpli-
do por el actor “tigre”, desenlaza toda una organización sintagmática que
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                        ~   223

tiene sus efectos sobre la actorialización46. En efecto, vemos cómo a partir
de la transformación del rol temático de nuestra heroína (viva ® muerta)
el relato cambia también el programa narrativo que cumple la joven. En
este sentido, de ayudante del marido que ella era, se convierte en oposito-
ra ya que es ella quien impide al héroe satisfacer su deseo (la satisfacción
sexual es aquí el Objeto de valor).
      Es interesante observar como para que el relato tome su “movimien-
to” (Propp), uno de los actores, connotador de un signo determinado,
cambia su rol de ayudante para convertirse en opositor. De todas mane-
ras, es necesario darse cuenta, de que si bien es cierto que la mujer va a
convertirse en opositora, en un cierto sentido ella es continuación de un
primer opositor, el tigre, cuya performance (matar a la joven) transforma
el relato. En otros términos, desde el punto de vista de la sintaxis narrati-
va de superficie, se produce una doble transformación. En primer lugar,
hay una transformación de un enunciado de estado conjuntivo –Ulépala
en Ç (=conjunción) con la joven guajira– en uno disyuntivo –Ulépala en
È (=disyunción) con la joven guajira. Esa primera transformación se da,
a nivel figurativo, bajo la forma de un desplazamiento espacial: Ulépala
abandona su familia para buscar la dote. En segundo lugar, esa transfor-
mación sintáctica comporta un cambio a nivel de la Semántica Narrativa
de Superficie. En efecto, los valores sémicos investidos en el actor ya no
son los mismos y de hecho actancialmente hay un cambio simétrico y
concomitante.
      Finalmente, en el nivel profundo, sintáctico-semántico, la oposición
/vida/ vs. /muerte/, que retomaremos más adelante, explica el paso lógico
de una instancia a otra.
      1.2. La primera secuencia es también la del establecimiento del con-
trato inicial, aquél que permite la regulación del desarrollo del relato. Nos
damos cuenta desde la primera lectura, que el contrato está hecho de una


 46 “Lo que caracteriza el procedimiento de actorialización es que ella se propone,
    gracias a la reunión de diferentes elementos de los componentes semántico y
    sintáctico, instituir los actores del discurso”. Greimas y Courtés, “Dictionnai-
    re”, pág. 18-9.
224 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

serie de acuerdos entre diversos personajes: S1 (el héroe) y S2 (su mujer),
y Juyá (destinador), S1 y la anciana (ayudante), etc.
      En la primera parte, vemos un primer contrato: el matrimonio, el
cual, a su vez, sobre-entiende un segundo que obliga al esposo a dar una
dote a los padres de la mujer. Se llama al primero “contrato inicial”; es
definido como el que permite el establecimiento de las relaciones que
inauguran, entre dos sujetos cualquiera, la acción del relato. El segundo
tipo –le llamaremos “consecutivo”– está expresado de manera implícita
por el primero; rige las relaciones de uno o dos de los primeros sujetos
con los otros.
      Se nota también la desobediencia de la joven indígena, ante la prohi-
bición de tomar el camino que lleva a los wanuluu (en V1). ¿Cómo inter-
pretar esta prohibición que la madre de S1 pronuncia? La joven indígena,
aparentando aceptar, establece un contrato que no cumplirá. Por lo tanto,
es esta ruptura del contrato la que producirá el inicio del relato ya que gra-
cias a su desobediencia, el tigre matará a la joven esposa, quien no podrá
entonces cumplir el contrato matrimonial que ella ha establecido con su
marido. Ese tipo de prohibición, que la suegra impone, será un contrato
de tipo unilateral, según la clasificación de Greimas y Courtés.
      La ruptura del contrato matrimonial, que rige las relaciones sexua-
les entre S1 y S2, exige, para el desarrollo del relato, el establecimiento de
un nuevo contrato: se ve aquí como el relato siempre exige la existencia de
un compromiso entre cualquiera de los actantes. De este hecho deriva la
condición esencial, –la mayor parte del tiempo sobreentendida– del pro-
cedimiento de comunicación sobre el cual el relato ha sido construido.
      Es necesario distinguir entre contrato y axiología y señalar sus rela-
ciones. El primero supone una proposición y una aceptación y se estable-
ce siempre entre dos actantes. La axiología es la toma de posición perso-
nal de un actante, el sistema de reglas que él acepta imponerse y que rigen
su rol a todo lo largo del relato. Un código moral no puede ser llamado
contrato ya que si bien es cierto que rige las relaciones entre aquel que lo
practica y el mundo exterior en el sentido amplio del término, no es me-
nos cierto también que un código moral es un conjunto de reglas para sí
mismo, por lo tanto personal. Se podría decir la misma cosa de un código
religioso o político. Utilizamos aquí la palabra axiología desprovista de
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                ~   225

sentido social; se trata de un compromiso consigo mismo o, si se quiere,
de un conjunto de reglas que se exhibe delante de los otros pero que no se
les exige que las acepten.
      La diferencia entre contrato y axiología es todavía más neta cuando
se ve al sujeto, por ejemplo, cumplir con tareas que están en contradicción
con su deseo y ello porque ha dado su palabra. Vemos en este caso una
contradicción que es por otra parte bastante frecuente, entre la axiología y
el contrato, entre el querer y el deber, entre lo que uno cree y aquello que
está obligado a hacer. Cuando un actor aparece en un relato tiene ya cier-
tas experiencias –cierta competencia– que juegan en las decisiones que
determinan el desarrollo del relato. Estas experiencias son diferentes de
las pruebas de adquisición de competencia.
      Esta distinción nos parece útil cuando se aplica a relatos míticos,
donde los personajes pertenecen a un conjunto más o menos cerrado y
donde los valores, sobre el plan axiológico, son predeterminados. Hay en
los mitos, por ejemplo, una jerarquía más o menos estricta según el caso,
que rige todos los relatos constitutivos de la mitología. Así, un mito lleva
siempre a otros (como lo ha demostrado Lévi-Strauss) y es así como es ne-
cesario encontrar las interpretaciones de relatos analizados. Esto no quie-
re decir, por supuesto, que un mito no pueda ser analizado y descrito en sí
mismo. Pero nuestro problema es otro: se trata de encontrar la explica-
ción del funcionamiento del relato de acuerdo a los establecimientos de
los contratos. ¿Por qué hay siempre un actante que desobedece o descono-
ce el contrato? Porque hay otro contrato, llamado axiología, que rige la
conducta de los actores y que un buen número de veces está en contradic-
ción con el establecido.
      A veces el actor rompe el contrato porque éste se opone a su axiolo-
gía, a veces cumple el contrato a pesar de su axiología, a veces uno y otro
van juntos sin contradicción. Para nosotros este concepto puede contri-
buir a dar cuenta del funcionamiento del relato si se aplica a nivel de sin-
tagmas contractuales, establecimientos y rupturas.
      1.3. La transformación producida en esta secuencia merece que se le
mire de cerca. En primer lugar, hay la disyunción producida entre marido
y mujer cuando el primero debe partir a buscar la dote. Es una disyunción
espacial, a nivel discursivo, y tiene como efecto la imposibilidad temporal
226 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

del acoplamiento. Pero lo que cambia esta imposibilidad temporal a de-
finitiva es la muerte de la joven guajira, ya que incluso cuando la conjun-
ción espacial se produce (cuando el marido vuelve con la dote), la relación
sexual es imposible. Estas dos transformaciones instauran a nivel profun-
do una suerte de nuevo espacio que no será otro que el de la /vida/ y el de la
/no vida/.
     1.4. Agreguemos, para retomar lo que habíamos dicho antes, que lo
que es producido a nivel discursivo con la ruptura de contratos y el des-
plazamiento de actantes, corresponde al nivel profundo a las transfor-
maciones concernientes a la relación sexual. Dicho de otro modo, las
transformaciones vistas (disyunción y conjunción de S1 con el Ov., dis-
yunción y conjunción espaciales) corresponden a nivel profundo a
transformaciones sintácticas que se les podría proyectar sobre un cuadro
como el que sigue:


                 relación                     relación
                 sexual                       sexual
                 posible                      imposible
Deixis                                                             Deixis
Positiva                                                           Negativa

                 relación                     relación
                 sexual                       sexual
                 no imposible                 no posible

      1.5. Si sobre el cuadrado semiótico anterior proyectamos la cate-
goría tímica, /euforia/ vs. /disforia/ veremos como la transformación
producida por la performance del actante oponente (figurativizado en
el “actor tigre”), conduce, a este nivel profundo, a un pasaje de la deixis
positiva del cuadrado semiótico a la deixis negativa. En efecto, el ac-
tante S1 pasa de la posición /relación sexual posible/ a la posición /rela-
ción sexual imposible/. Según la proyección de la categoría tímica, ca-
paz de generar un cuadrado semiótico similar, la primera posición es
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                           ~   227

/eufórica/ y la segunda /disfórica/. En cierto sentido, pues, ello implica, la
ruptura de un estado de felicidad y es esa transformación la que genera el
movimiento del relato.


2. Segunda secuencia: Jepira la tierra de los guajiros
   muertos
      2.1. El viaje al más-allá emprendido por S1 y S2 ilustra el paso suce-
sivo de los actantes entre el agua y la tierra. No se trata de uno solo, sino de
varios ciclos del agua y de la tierra, lo que llama la atención desde el pri-
mer enfoque. En V2 (versión Perrin), vemos a nuestra pareja partir muy
lejos hacia el centro del mar, en dirección de Jepira, “tierra de los Guajiros
muertos”. Por este viaje ellos dejan la tierra familiar, caminan sobre el agua
y alcanzan la otra orilla, es decir llegan de nuevo a tierra. Aquí ellos piden
agua a su guardián Butor47. Esta agua se encuentra en un “terreno cerra-
do”. Prosiguiendo su marcha encuentran una puerta y al alba llegan cerca
de una montaña donde la mujer habita con sus parientes muertos. Este
largo recorrido se puede resumir de la manera siguiente:

Tierra ® Agua ® Tierra ® Agua-Tierra ®                               Tierra
(Espacio (mar)           (Agua de los                              (montaña
familiar)                                    yolujas)                  Jepira)

     La V1 (versión Paz) nos muestra un recorrido parecido ya que los
dos personajes, héroe y opositor, van a pasar también de la tierra familiar
al mar y atravesarán éste para llegar a Jepira. Butor no estará aquí pero el
espacio de confluencia entre el agua y la tierra, que en la primera versión


 47 “(Los Guajiros) asocian el alcaraván (butor) al agua: ”Donde hay alcaravanes,
    hay agua", “cuando el alcaraván canta es que va a llover”, anuncian a la manera
    de proverbios. Por otra parte, Káraisin, literalmente “la bebida de los alcarava-
    nes, es el nombre que se da a las lluvias pequeñas que preceden a menudo las
    lluvias de Juyo’u (Arcturus)”. Perrin, “Le chemin des indiens morts”, pág. 171.
    Otra versión recogida por Perrin presenta, en lugar del alcaraván a la lagartija,
    un hijo de Juyá que también está asociada con la lluvia.
228 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

estaba representado por el lugar donde Butor guarda el agua de los yolu-
jas, estará aquí representado por la caverna que permite a la pareja atrave-
sar el mar. En lugar de caminar sobre el agua como fue el caso en V1, los
actores atravesarán el mar gracias a una caverna que lleva, bajo el mar,
hasta Jepira. Habría una oposición /por arriba/ vs. /por debajo/ en relación
con el mar, oposición que no parece pertinente por el hecho de que su fun-
ción es la misma en ambos casos: mostrar una conjunción tierra-mar.
      Esta conjunción entre la tierra y el agua es aún más notable si se
toma en cuenta que en la cosmogonía Guajira Jepira se sitúa, en efecto, so-
bre una ladera en el centro del mar (cf. Vocabulario). Así, el mundo de los
muertos, siendo terrestre, está separado del mundo de los vivos por el
agua, de la misma manera, pero inversamente, que el agua de los yoluja
está “rodeada” por la tierra. Así en las dos versiones el recorrido espacial
es el mismo.
      2.2. Por el contrario, esta segunda secuencia parece tener un desarro-
llo diferente, al menos en un primer enfoque, al de la secuencia anterior.
En efecto, el oponente cuyo rechazo de entregar el Objeto de valor al hé-
roe es el motor del relato, va a ser responsable de la partida de éste. Vea-
mos esto más de cerca.
      En las dos versiones, el héroe, después de haber cumplido toda una
serie de pruebas (viaje a casa de los padres, viaje a Jepira) cree ser compe-
tente para obtener el objeto que él busca (aquí, gozar de su mujer, obtener
una satisfacción sexual). En V2 el acoplamiento de su mujer con otro va a
provocar su partida, mientras que en V1 el acoplamiento con el héroe pro-
voca la desaparición de su mujer “para siempre” y, enseguida, la partida de
éste hacia los dominios de Juyá.
      Vemos así que, aún cuando haya diferencias a nivel textual, resulta
fácil conseguir el núcleo común de las dos versiones, núcleo que se sitúa a
nivel de la isotopía sexual. Hemos señalado la misma isotopía en el análi-
sis precedente. En este mito el motivo de la partida del héroe será o bien la
posesión del objeto de su deseo o la posesión de este objeto por otro.
      Así, el objeto del deseo, tematizado a nivel de la semántica discursi-
va como objeto sexual, se encuentra jugando tanto sobre un procedimien-
to de discursivización espacial como actorial. En primer lugar espacial, ya
que la búsqueda del objeto llevará al héroe del mundo de los vivos al mun-
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                  ~   229

do de los muertos, condición impuesta por el oponente (la mujer a ratos
cumpliendo un rol de oponente, ya que ella impide a su marido satisfacer
su deseo, y de ayudante, ya que ella conduce siempre al héroe al mundo
donde se supone será satisfecho). Esta ambivalencia actorial es propia del
engaño, figura de los procesos semióticos de veridicción y en el cual /ser/ y
/parecer/ se confunden y se alternan.
      Discursivización actorial enseguida, ya que el objeto de valor perdi-
do para siempre en V1 –porque el héroe se acopla con su mujer– se pierde
en V2 porque el héroe la abandona –ya que ella se copla con otro que se
convierte en oponente: “aquel que había sido el primero –una sola vez– en po-
seer a su esposa antes del matrimonio”, lo que demuestra que él había sido ya,
en el mundo de los vivos, su oponente.
      Se notará que la mujer no sólo ejecuta dos roles actanciales diferen-
tes, ayudante y oponente, sino también que es ella el Objeto de valor en el
sentido de que su posesión va a satisfacer a su esposo. Digamos que ella se
mueve entre diferentes posiciones dentro del modelo actancial, lo que
muestra la riqueza del desarrollo del relato.
      2.3. Destaquemos también un eje a nivel profundo que conseguimos
ya en el mito de los mellizos transformadores. Se trata del eje /abajo/ vs.
/arriba/, el cual volvemos a encontrar cuando S1 va de la tierra familiar ha-
cia Jepira que, como hemos dicho, está situada en alto (se encuentra “sobre
un cerro en medio del mar”, según Paz). Más aún, la tercera secuencia nos
mostrará como S1 va todavía más hacia arriba, puesto que el dominio de
Juyá se encuentra en el cielo. Ello queda de manera todavía más clara
cuando en V1 vemos al sujeto héroe descender gracias a un hilo produci-
do por el Ayudante (la araña). En V2 se trata también de un descenso: allí
también el Ayudante da un hilo al héroe, que le servirá, según el Donador,
por si algún día desea regresar a los dominios de Juyá.
      2.4. Recordemos que la salida de S1 de Jepira es provocada, en las dos
versiones, por un acontecimiento de tipo sexual. En otras versiones, a las
cuales Perrin hace referencia, existe también la partida, sea hacia las tie-
rras de Juyá, sea hacia la tierra familiar. Esas partidas son también provo-
cadas por el acoplamiento de S1, sea con su mujer o con otra yoluja que él
encuentra, con las piernas abiertas, cerca de la pista de baile. Así, el acto
230 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

sexual puede ser efectuado por la mujer de S1 con yolujas, con S1, o por
éste con su mujer o con otras yolujas.
     El relato mítico parece expresar, según nuestra opinión, que el acto
sexual juega un rol capital en la economía de la organización del mito. En
efecto, es la persecución de su mujer, en cuanto objeto de deseo sexual, lo
que provoca la salida de S1 hacia Jepira y luego, desde allí, hacia el mundo
de Juyá. Veremos cómo en la tercera secuencia también la salida está liga-
da a una causa sexual.


3. Tercera secuencia: El dominio de Juyá, el mundo
   de los dioses
     3.1. Lo que sorprende al héroe desde su llegada a los dominios de
Juyá, es la desmesura de este último. Este valor semántico de nivel pro-
fundo se expresa, entre otras cosas, en el hecho de que Juyá se come una
vaca todos los días. Por el contrario, el comportamiento del héroe da
muestras de la más estricta mesura: del cabrito que él recibe come durante
diez días. Si el mito se toma la molestia de decirnos con detalle las partes
que él come cada día, no es sino para mejor mostrarnos la desmesura de
Juyá y su poder. Esta desmesura tiende a mostrar a Juyá comparable con
Maleiwa, especialmente a partir de la discusión que los dos personajes en-
tablan a propósito de Ulépala, discusión que analizaremos más adelante.
      Esta oposición a nivel profundo /mesura/ vs. /desmesura/, figurativi-
zada particularmente en las hiperbólicas comidas, es la misma que encon-
tramos en Jepira, pero representada en la actividad sexual: aquí la mujer
se acopla con el que la había poseído una vez antes de su matrimonio,
“mientras que otros, los que la habían tomado a continuación, la penetraban por
todas partes: uno por aquí, otro por allá…por la oreja, por la nariz…” El mari-
do, por el contrario, es quien molesto por esta relación sexual desmedida,
sale de Jepira para ir a los dominios de Juyá.
      Así, la categoría semántica /mesura/ vs. /desmesura/ es proyectada, a
nivel superficial, por dos actividades diferentes: sexual y alimentaria.
Esto permite aún más el acercamiento entre estas dos actividades que en
el mito nos permiten decir que la isotopía sexual también se manifiesta
gracias a la actividad de comer. Una última confirmación de este acerca-
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                     ~   231

miento, se encuentra representada en la escena en la cual S1 muere cuan-
do ve a la mujer de Juyá con las piernas abiertas y ésta, porque la ha visto,
se lo quiere comer. Un análisis semiótico preliminar muestra que tanto la
actividad sexual como la alimentaria actualizan un tránsito que va del ex-
terior hacia el interior, si se lo ve desde una perspectiva, y también actua-
liza una relación entre envolvente y envuelto o, dicho de otro modo, entre
cóncavo y convexo, si se lo ve desde la perspectiva opuesta. El Psicoanáli-
sis ha analizado esta similitud entre cópula y comer y entre vagina y boca,
una temática que los mitos, como también ocurre con el caso de la metáfo-
ra de la vagina dentada, utilizan como forma de expresar las “imposibili-
dades” que la historia mítica va a resolver.
      3.2. La llegada de S1 a los dominios de Juyá, Destinador, es el co-
mienzo para él de una serie de pruebas que su anfitrión le impone. La pri-
mera prueba es la de sentarse sobre un banco que tiene en V2 la forma de
una boa y en V1 la de un jabalí.
      Las pruebas siguientes, destinadas a incrementar la competencia del
Sujeto-Héroe, dan lugar al mismo tiempo a la creación de animales y vege-
tales. En efecto, en V2 hay siete pruebas, tres concernientes al origen de
ciertos animales (cabritos, ciervos y conejos) y cuatro al origen de ciertos
vegetales (patillas, calabazas, maíz y melones). En todos los casos, la caza
aparece bajo forma humana y solamente cuando son heridos por las flechas
estos seres se convierten en animales o vegetales. En V1 se dan cuatro prue-
bas, de las cuales tres conciernen al origen de animales (puerco-espín, cone-
jo, ciervo) y la otra concerniente al origen de un vegetal (calabaza).
      Si se quiere encontrar un eje semántico común a todos estos bienes
encontrados por S1, aparte del eje ya señalado, /vegetal/ vs. /animal/, vere-
mos que todos son alimentos comestibles y, además, que todos aparecen a
los ojos de S1 bajo forma humana. Pero el sentido de todas estas pruebas y
de la proliferación de vegetales y animales es sin duda la de la fertilidad de
Juyá, dios de la lluvia, fertilidad de la cual él es el símbolo; es fácil, en con-
secuencia, interpretar aquí la /fertilidad/ como tematización del valor
/vida/; por ello Juyá es opuesto a la muerte, es decir a Jepira. El mito se de-
sarrolla como una secuencia fílmica que quiere mostrar a los hombres (no
olvidemos que un mito es siempre una lección para la comunidad, puesto
que él manifiesta su filosofía e ideas esenciales) la vida y la muerte, la ferti-
232 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

lidad y la esterilidad. Ese poder fertilizador que los guajiros atribuyen co-
múnmente a Juyá, se debe a que tiene una gran descendencia, pues fecun-
da a muchas jóvenes indígenas, y a que sus posesiones en agricultura y ga-
nado son inmensas. Su apetito, así mismo, es pantagruélico. La fuerte pre-
sencia de los valores que Juyá encarna en la cultura guajira se hacen más
relevantes cuando se piensa que la Península de la Guajira es una zona se-
miárida, donde los ciclos de sequía son muy extensos, lo que afecta las co-
sechas y la crianza de ganado de manera decisiva. El régimen pluviomé-
trico en esa zona geográfica, de la cual cerca de un tercio pertenece a Vene-
zuela y dos tercios a Colombia, alcanza apenas 300 mm anuales.
      3.3. El resultado de las pruebas es en primer lugar la adquisición de
competencia por S1: desde ahora será capaz de responder a los deseos de Juyá
sin equivocarse (S1 nunca encontraba lo que éste le pedía porque siempre la
caza le aparecía bajo forma humana). Una vez que ha adquirido una cierta
competencia S1 puede quedarse en la casa de Juyá, a condición de no ir a “pa-
searse donde se encuentra su esposa” (la de Juyá). S1 no obedece y provoca una
nueva ruptura de contrato, también unilateral, lo que muestra la “debilidad”
de este tipo de contrato. Hemos visto muchas veces, a todo lo largo de nues-
tro análisis, cómo este contrato es fácilmente violado. En la primera secuen-
cia es la joven mujer quien desobedece a su suegra, luego es S1 quien desobe-
dece a su mujer cuanto ésta le prohíbe acoplarse con ella.
      3.4. S1 muere a consecuencia de la violación de la prohibición hecha
por Juyá que le impedía acercarse a su mujer ya que ésta era Pulowi, se co-
mía a los hombres. Resucitado por Juyá, S1 es condenado a ser comido por
Pulowi quien es, en V2, el oponente. S1 huye gracias al Ayudante, figura-
tivizado en un caso en forma de anciana y en otro en forma de la araña
Waleker, y llega a la tierra familiar donde, bajo pena de muerte, no debe
contar su historia a nadie.
      Este contrato es de más durabilidad que los otros puesto que S1, fiel
a su promesa, rechaza las proposiciones que se le hacen para que revele su
historia y obliga a su hermana a no llorar por él. Más tarde rompe su pro-
mesa y muere en el acto.
      Si miramos el conjunto de desplazamientos cumplidos por S1, ve-
mos que él describe dos ciclos. El primero tiene un carácter espacial y
puede ser representado así:
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                  ~   233
                                  JUYA


      TIERRA FAMILIAR                         JEPIRA




      Pero el segundo ciclo gira también alrededor de dos elementos que
hemos puesto de relieve en el análisis anterior: el agua y la tierra. Este ci-
clo está representado aquí abajo, de manera que cada uno de los elementos
encuentra su sitio en el primer ciclo representado arriba y en ese sentido
puede serle superpuesto:
                                  AGUA


                  TIERRA                       AGUA-TIERRA




     Sabemos, en efecto, que Jepira es un lugar de confluencia entre el
agua y la tierra y que el dominio de Juyá es el del agua, ya que éste es el
dios de la lluvia, elemento esencial para la reproducción de la vida animal
y vegetal. Michel Perrin encuentra que el mismo ciclo se cumple a nivel
del paso de la vida a la muerte. Este ciclo puede ser representado de la ma-
nera siguiente:
                                  VIDA


                       MUERTE          MÁS ALLÁ
                       (JEPIRA)       DE LA MUERTE




    El retorno de la vida sobre la tierra se haría –según Perrin– bajo la
forma de lluvia o bajo la forma de wanulu (o wanili). Esto supone para los
234 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

guajiros un más allá de la muerte, donde las almas tendrán una segunda
muerte. Esto nos parece confirmado por la existencia en los guajiros de
dos entierros48.
      Este ciclo es de una importancia capital ya que representa uno de los
fenómenos más importantes de la vida humana. Él confirma nuestra hi-
pótesis sobre el equilibrio del relato mítico, según el cual los mitos guaji-
ros tienden a devolver al dominio que pierde un cierto elemento, de no
importa qué naturaleza, otro que pueda reemplazarle y así compensar la
pérdida sufrida.
      3.5. La salida de S1 del dominio de Juyá es debido, en V2, a la deso-
bediencia de la prohibición de acercarse a la casa de Pulowi. Una vez S1
resucitado, ésta quiere comérselo. Había muerto porque había visto a Pu-
lowi con las piernas abiertas. En V1 es Maleiwa quien quiere comerse a
este hijo adoptivo de Juyá. Hemos ya hablado de las connotaciones sexua-
les de “comer”, siguiendo el pensamiento de Lévi-Strauss. Esto es aún
más claro en esta escena donde S1 vio a Pulowi. Nos es posible decir que
también en esta secuencia la nueva salida de S1 tiene una causa sexual, lo
que nos muestra que en el ciclo TIERRA ® AGUA-TIERRA ®AGUA
que hemos mostrado más atrás, lo sexual ocupa un lugar central tanto en



 48 “Uno o dos días después del deceso, el cuerpo es envuelto en una piel de bovino,
    o metido en un ataúd según una costumbre heredada de occidente…” “Según
    los viejos guajiros, antiguamente el cuerpo del muerto era replegado sobre sí
    mismo, las rodillas sobre el vientre y las manos sobre la parte posterior de los
    muslos, en una posición quasi-fetal. Enseguida era envuelto en piel fresca de
    bovino que más tarde era cosida”. Perrin, “Le chemin des indiens morts”, pág.
    185. “Algunos años después de ese primer enterramiento –al menos tres años
    más tarde, según parece– el esqueleto del muerto era exhumado. Pasaba enton-
    ces a ser el centro de una nueva ceremonia. Como la anterior, esta nueva cere-
    monia estaba caracterizada por los ”lloros" rituales, una importante reunión y
    el consumo de alimentos y bebidas, pero a mucho menos escala" (Ibid., pág.
    186-7). Para un análisis semiótico detallado del primer entierro tal como se
    practica aún entre los guajiros ver en esta misma edición el artículo “Etnografía
    del rito: reciprocidad y ritual funerario entre los guajiros”, de Finol y Fernández
    (1999).
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                 ~   235

la estructura como en la economía del relato y confirma la misma isotopía
sexual que hemos puesto en relieve en el análisis de los mitos precedentes.
      3.6. A nivel profundo lo que ha sido representado a un nivel superfi-
cial como “tierra familiar”, Jepira, dominio de Juyá y “más allá de la
muerte”, puede ser representado en un cuadro tal como el que sigue:


     VIDA                                                MUERTE
(dominio de Juyá)                                  (más-allá de la muerte)
                             S1

     S1                                                     S2

  NO MUERTE                       S1-S2                    NO VIDA
 (Tierra familiar)                                          (Jepira)


      Al mirar de cerca percibimos que el cuadrado muestra cómo las dife-
rentes transformaciones elementales que hemos visto a nivel superficial, se
corresponden con las transformaciones a nivel profundo. En efecto, la mu-
jer muerta (S2) pasa del dominio de la tierra familiar, /no muerte/, al domi-
nio de Jepira, /no vida/, y ella es condenada más tarde a pasar a “más-allá de
la muerte”, /muerte/. Su esposo (S1) sigue el mismo camino que ella pero,
después de haber estado en Jepira, /no vida/, en lugar de ir hacia la posición
/muerte/, va a la posición /vida/, el dominio de Juyá. Después vuelve a la po-
sición /no-muerte/ de donde había salido pero solamente para anunciar la
/vida/ puesto que él será transformado en anunciador de la lluvia, símbolo
activo de la fertilidad, de la abundancia y, finalmente, de la vida.
      Así, si el dominio de la “tierra familiar”, /no-muerte/, ha perdido
tanto a la mujer como al hombre, tendrá entonces como compensación la
llegada de Iisho y de la lluvia. En los mitos, la posición /"muerte"/ (“más-
allá de la muerte”) se conserva virtual pero se sabe que él constituye una
idea fundamental en la cosmogonía guajira.
      La “tierra familiar” es el dominio de la /no-muerte/, puesto que allí
se puede producir vida, en la medida en que es fecundada por la lluvia.
236 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

Justamente ellos constituyen la deixis positiva del cuadrado. Juyá y Jepira
están en una relación de contradicción y no pueden estar juntos. Esto ex-
plica el largo viaje que conduce a Ulépala al dominio de Juyá. Sobre el
plan espacial también son contrarios, eje vertical, puesto que uno está en
lo alto y el otro en lo bajo. Por otra parte, la relación de los términos de la
deixis negativa (“más-allá de la muerte” + “Jepira”) son complementa-
rios en el sentido de que uno es el paso supuestamente necesario para la
llegada del otro.


4. Balance
      4.1. La cuadruplicación del mundo que acabamos de ver rige una
buena parte de la cosmogonía guajira. El relato no hace sino reflejar una
organización de vida religiosa que a su vez parece reflejarse en diversos
dominios de la vida social, de las costumbres, de las actividades cotidia-
nas. El relato nos muestra las relaciones entre los tres dominios puestos
en relieve: en primer lugar la tierra familiar, con las obligaciones concer-
nientes a la dote y al matrimonio; enseguida Jepira, tierra de los muertos
donde los guajiros encuentran los nombres de los familiares muertos y
también los animales sacrificados durante los funerales; y, por último, el
dominio de Juyá, donde el Sujeto-Héroe encuentra una vida de abundan-
cia y de fertilidad, pero donde él no podrá quedarse para siempre.
      Este relato da a nuestra hipótesis del equilibrio semiótico una nueva
dimensión. En efecto, se podría decir que es el dominio de la tierra fami-
liar el que aquí pierde un elemento y que se hará necesario entonces que
otro lo reponga. El que lo repondrá es el mismo que había salido, es decir,
el propio Ulépala. Aquí el círculo podría cerrarse y tendríamos la repeti-
ción, una vez, más, de un ciclo que ya se ha visto. El problema se presenta
cuando el guajiro muere, ya que esto indica que el ciclo se rompió, o que
ha comenzado de nuevo. La solución debe ser encontrada al final de V1, la
versión de Paz Ipuana, donde se ve que el corazón del héroe, Ulépala, se
transforma en pájaro Iisho, el cardenal, después que Maleiwa lo mata. De
este modo, la muerte de Ulépala no significa en modo alguno el comienzo
de un nuevo ciclo que estaría inconcluso. Por el contrario, él se queda bajo
la forma de un pájaro, animal cuya importancia vimos más atrás.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                  ~   237

      Por otro lado, el objeto que vuelve al dominio que hemos llamado la
“tierra familiar”, no es el mismo puesto que esta vez se trata de un pájaro:
“Desde entonces los Guajiros dicen que Iisho, el cardenal, es hijo de Juyá, que
siempre anuncia su llegada en los días invernales”.
      Debemos también hacer notar la función mediatriz que Iisho cumple
a partir de ahora. De procedencia terrestre, puesto que él era Ulépala, el
cardenal será ahora el anunciador de la lluvia, dominio acuático, dominio
de la fertilidad. En ese sentido él es un intermediario entre esos dominios
ya que anuncia la fertilidad –tematización del valor /vida/– allí donde es
necesaria. Hemos hablado de la función mediadora de los pájaros cuando
analizamos los mitos del origen del fuego. Esas apreciaciones parecen
confirmarse una vez más.
      Habiendo conocido a Jepira, la tierra de los muertos, Iisho es más
competente que ningún otro para conocer el valor de la vida y por tanto de
Juyá. Su función mediadora aparece así valorizada; su muerte es también
la presencia de la vida gracias a la lluvia que él anuncia. Es en este fenóme-
no, que hemos llamado conjunción dialéctica, donde la muerte y la vida
van juntas. Esta conjunción está tanto más subrayada en el relato cuanto
que es justamente la mujer de Juyá quien simboliza la muerte, puesto que
ella es Pulowi. Opuestos como la vida y la muerte, Juyá y Pulowi permane-
cen sin embargo juntos. Esta conjunción también ilustra, en medio de
contradicciones y conflictos, la continuidad de la vida cultural y social,
continuidad que a veces el análisis pareciera perder de vista pero que el
mito mismo se encarga de confirmar. En fin de cuentas, la cultura guajira,
como todas las culturas humanas, si bien introduce discontinuidades y
crea unidades discretas a fin de hacer inteligible el mundo, no por ello
pierde de vista el sentido de unidad y de totalidad que hace posible su per-
manencia en medio de sus continuas y progresivas transformaciones.
      4.2. Para el mundo terrestre, la conjunción deseada es con el mundo
de la lluvia, y es a esta conjunción a la cual Iisho contribuye, no sólo por-
que él anuncia la lluvia sino porque es el hijo de Juyá. Pero, incluso si la
conjunción con el dominio terrestre y el dominio de la lluvia es “lógica”,
como articulación necesaria a la fertilidad, la abundancia y la vida, no de-
bemos olvidar que el mundo de los muertos, Jepira, está también en con-
junción con ellos: los wanuluu y los yolujas, espíritus de los muertos, están
238 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

entre los guajiros para matarlos y llevárselos a la tierra de los muertos.
Conjunción también con el dominio de Juyá puesto que la mujer de ésta,
repitámoslo, es Pulowi.
      Para el relato, que ha utilizado un actor para hacerlo recorrer tanto el
dominio de la muerte como el de la vida, la elección entre uno y otro es
muy rápida: es necesario unirse al dominio de la vida, de la lluvia necesa-
ria para que la tierra pueda vivir y reproducirse. Haciendo el recorrido
que va desde Jepira hasta los dominios de Juyá, el mito quiere mostrarnos
por qué se debe elegir, lo que nos obliga a decir que existe una significa-
ción acentuada y eufórica de Juyá.
      4.3. Agreguemos, una vez llegados a este punto, que la división del
mito que habíamos propuesto y sobre la cual hemos trabajado, aparece
ahora plenamente justificada. El análisis ha demostrado que a cada una de
las tres secuencias corresponde, si se quiere, una posición del cuadro se-
miótico que hemos mostrado más arriba. Ese modelo subsume, dentro de
su evidente sencillez, los valores sémicos fundamentales que organizan el
extenso relato mítico aquí analizado. Más aún, ese modelo da cuenta del
proceso generativo de la significación que, a través de niveles sucesivos,
va dando concreción a las formas sintácticas y semánticas que constituyen
la estructura superficial y luego textual de nuestro mito.
      4.4. Pero también ese mito ilustra de manera particular la estructura
de la manipulación. En algunos casos, la manipulación es lograda, y en
otros no lo es sino parcialmente. Comencemos por la manipulación logra-
da, aquella que permite al Destinador-manipulador hacer-hacer al Desti-
natario-manipulado lo que el primero desea. Tenemos la escena en la cual
Maleiwa trata de convencer a Juyá de que le entregue a su hijo adoptivo,
Ulépala, para comérselo. Maleiwa quiere promover en Juyá la modalidad
de un querer-hacer, en el caso que nos ocupa, un querer-dar. Se trata de mo-
dificar la competencia modal del Destinatario quien se niega a entregar a
su hijo. Pero lo interesante es observar con mucha atención como, desde
el punto de vista del Destinador, es construido el juego de la manipula-
ción. En primer lugar, propone que se le entregue el Objeto de valor, Ulé-
pala, porque “saciará” su apetito. Juyá se niega. Más tarde propone que se
lo entregue porque de todas maneras, tarde o temprano, Juyá lo perderá
(el relato hace sobre-entender que lo perderá cuando Ulépala muera).
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                 ~   239

Juyá se niega. Luego Maleiwa recurre a la amistad que los une, diciendo a
Juyá que él, en su lugar, nunca le negaría un servicio, cualquiera que fue-
ra. Juyá se niega. Maleiwa dice entonces que comerse al muchacho le ayu-
dará a nutrir su cuerpo. Juyá se niega. Finalmente Maleiwa le ofrece todas
sus riquezas. Juyá, cansado de discutir, acepta, sin embargo rechaza las ri-
quezas que le son ofrecidas.
      En resumen, Maleiwa utiliza cinco tipos de argumentos para obte-
ner lo que desea. El primero es el mismo deseo inicial del objeto codicia-
do; como si él dijera: “Dámelo, yo quiero ese muchacho, me dará placer
comérmelo”. Es el argumento del placer. El segundo argumento es ya,
propiamente hablando, un hacer persuasivo que actúa sobre la dimensión
cognoscitiva: Maleiwa dice a Juyá que de todas formas él perderá, tarde o
temprano, a su hijo, en consecuencia es mejor entregárselo. Argumento
práctico. El tercer argumento se apoya en el valor de la amistad; se puede
llamar un argumento emotivo/axiológico. El cuarto es la recompensa, el
ofrecimiento, dimensión pragmática, de un objeto positivo (la riqueza):
argumento económico. El quinto argumento es propuesto con la frase:
“Dámelo ya que su sangre y su carne nutrirán mi vida”. Es el argumento
de la necesidad.
      Los argumentos /placer/, /práctico/, /emotivo/axiológico/ y /necesi-
dad/ actúan todos sobre la dimensión cognoscitiva, persuasión gracias al
saber y siempre tienen un juicio positivo, se trata de una seducción. El ar-
gumento económico funciona en la dimensión pragmática, persuasión
gracias al poder, que consiste, en el caso presente, en el ofrecimiento de un
objeto positivo (la riqueza): se trata de una tentación.
      Así, el Destinador-manipulador, Maleiwa, utiliza tanto argumentos
cognoscitivos como pragmáticos. De todas formas, es necesario notar una
gradación en el proceso de persuasión que acabamos de ver. De hecho,
Maleiwa ha recurrido en primer lugar a argumentos basados en el saber e
incluso éstos tienen una gradación:

 placer            necesidad              práctico               axiológico


          individual                                    social
240 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

      Hay en esta sucesión una orientación que va de lo individual a lo so-
cial en el sentido de que el /placer/ y la /necesidad/ tienen carácter perso-
nal, mientras que lo /práctico/ y lo /axiológico/ toman en cuenta al otro y a
su no-querer. Entre el /placer/ y la /necesidad/ hay un paso de lo necesario
a lo no-necesario, y entre lo /práctico/ y lo /axiológico/ hay una separación
que va de lo concreto a lo abstracto, (la amistad tiene una alta considera-
ción social). Es solamente después del fracaso de los argumentos cognos-
citivos cuando Maleiwa recurre a la persuasión utilizando la modalidad
del poder: la tentación.
      Este largo proceso manipulatorio se explica porque el objeto del de-
seo es un ser muy querido al Destinatario-manipulado: se trata del héroe
mismo. Finalmente el Destinatario acepta el programa narrativo que le es
propuesto. Pero todavía aquí, esta aceptación no se debe a ninguno de los
argumentos en particular sino, si se puede decir, al conjunto de los actos
manipulatorios cumplidos por Maleiwa. En efecto, Juyá, cansado, hastia-
do por la insistencia de Maleiwa, decide darle a su hijo. Esto hace que la
conciencia social que crea el mito se vea obligada a desarrollar una progre-
sión continua que, paso a paso, acerque las posiciones extremas, atenúe las
diferencias y, en cierto modo, cree tránsitos “aceptables”, tolerables, com-
patibles, en fin de cuentas, con la vida cultural y social.
      La manipulación parcialmente lograda la encontramos a lo largo de
la primera secuencia, aquélla que nos condujo hasta Jepira. Aquí vemos a
S1, Ulépala, intentando convencer a su mujer para que se deje hacer el
amor; él intenta modificar su competencia modal proponiéndole el pro-
grama narrativo “acoplamiento”. Siendo el Objeto del deseo la satisfac-
ción sexual es fácil ver cómo la primera secuencia es casi enteramente
construida a partir de una estructura de la manipulación pero que a ratos
se invierte. Siendo Ulépala el que primero quería hacer-hacer a su mujer, se
convierte luego en aquel a quien se le hace-hacer.
      En cuanto Ulépala regresa de viaje y encuentra a su mujer le propone
acoplarse con ella, proposición que repite varias veces. Puesto que su de-
seo no es satisfecho, ya que ella siempre lo rechaza, Ulépala acepta realizar
un viaje hacia la morada de los padres de la mujer. El héroe piensa que una
vez efectuado ese viaje podrá satisfacer sus deseos. Es justamente esa satis-
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                  ~   241

facción la que le promete su mujer: “Lo haré, amado mío, pero tendrás que ir
conmigo a casa de mi familia abandonada”.
      Al proponerle como objeto positivo la aceptación de esta prueba, los
roles se invierten y es a partir de allí cuando la mujer se convierte en Des-
tinador-manipulador: ella mantendrá, gracias a su poder, la tentación de
la satisfacción sexual, en cuanto objeto positivo, a fin de hacer cumplir a
su esposo toda una serie de pruebas. Así, el manipulador se transforma en
manipulado; él deberá cumplir de ahora en adelante los programas narra-
tivos que su esposa le propone. Aquél que debía persuadir (de darle el ob-
jeto de su deseo), precisamente porque él desea, se convierte en persuadi-
do. De esta manera, la estructura de la manipulación aparece como “con-
vertible” y compleja, y se observa con claridad el rol que cumple el “de-
seo” como motor de la manipulación. Este deseo puede igualmente estar
proyectado sobre un Objeto de valor o sobre un reconocimiento, es decir,
ser pragmático o cognoscitivo.
      El Destinador-Manipulador hace cumplir, pues, al Destinatario va-
rias pruebas. Algunas de ellas constituyen simplemente desplazamientos
espaciales (viajes al cementerio, viaje a Jepira), otras son pruebas de espe-
ra: “Controlad vuestra impaciencia…” Una vez en Jepira, al obtener satis-
facción sexual, Ulépala pierde para siempre el medio para renovar la satis-
facción de su deseo. La pérdida, para siempre, del objeto de su deseo, res-
ponde, desde el punto de vista narrativo, a su doble y contradictoria con-
dición: ese objeto es a la vez /deseado/ y /prohibido/, /posible/ e /imposi-
ble/. Es por esta razón que con la desaparición del Objeto de valor el “rela-
to” termina y su desarrollo posterior supone otro Objeto de valor y otro
Programa Narrativo.
      La tercera estructura manipulatoria de la cual queremos hablar se si-
túa al final de nuestra historia. Se trata del proceso en el cual la familia y
los amigos tratan de persuadir a Ulépala para que cuente los aconteci-
mientos que le han ocurrido durante su vida. Ese PN, contar su historia,
le ha sido prohibido por el ayudante, la viejecita que le permitió escapar
de Maleiwa. La violación de esa prohibición acarreará para él la pérdida
de la vida.
      Los amigos aparecen aquí como un actante colectivo, el Oponente, y
cumplen, en la estructura narrativa de la manipulación, el rol de Destina-
242 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

dor-Manipulador. Este actante intenta hacerle hablar, preguntándole so-
bre los lugares que ha visitado, su naturaleza (“¿Sois de carne y hueso o sois
espectro?”), sobre su mujer, sobre las razones que le impiden contar su his-
toria, etc. Ulépala, S1, rechaza siempre las solicitudes de familiares y ami-
gos. Más tarde, lo invitan a comer y a beber para ver si el alcohol le hace
soltar la lengua. Pero él continúa rechazando los intentos persuasivos.
Ellos tratan entonces de utilizar el argumento emotivo/axiológico de la
amistad para hacerle faltar a la palabra dada a la vieja: “Mas un día, llegó a
él una noble invitación por parte de un amigo fraternal; quien a propósito organi-
zó una fiesta, para de ese modo, conocer los secretos que Ulépala ocultaba”. El
amigo le dice: “yo sé, que nunca, nunca habéis tratado de ocultar nada”. Se ve
aquí una estructura de manipulación que articula un hacer persuasivo, un
hacer interpretativo y que se apoya sobre la modalidad del saber. Se trata
de una seducción construida gracias al juzgamiento positivo producido
por el manipulador.
      Hay en este mito otras estructuras de manipulación, como por ejem-
plo el diálogo establecido entre la vieja y Ulépala, la intervención de la fa-
milia de la muchacha guajira para pedirle que consolara a su marido y le
llevara alimentos, o de irlo a buscar allá donde lo dejó después de haber
atravesado el mar, o, aún más, de ir a buscarlo al cementerio donde él ha-
bía quedado llorando. El mito consigue en la estructura de la manipula-
ción la “fuerza” de su desarrollo: se trata de contratos propuestos con el
fin de modificar la competencia modal de los actantes, quienes no quieren
cumplir tal o cual PN.
      4.5. El mito de la historia de Ulépala muestra, mejor que los analiza-
dos hasta el presente, un itinerario que tiende a “neutralizar” esta incom-
patibilidad entre Juyá y el más-allá- de-la-muerte, entre /vida y /muerte/.
El relato no hace sino posibilitar la compatibilidad, la co-presencia de dos
términos que son contrarios y articulan un término complejo que en este
caso está figurativizado por Iisho, el pájaro anunciador de la lluvia. Iisho es
el espíritu del héroe, aquel que conoció tanto el dominio de Juyá como el
de Jepira, anunciador de la fertilidad, tematización del valor /vida/.
      Es cierto, sin embargo, que este equilibrio, como cualquiera otro, es
incompleto, ya que hay siempre en cada estado una tendencia a superarlo,
a hacerlo provisorio. En todas las transformaciones vistas, productoras de
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                ~   243

nuevos equilibrios, hay siempre un “más” que vuelve diferente el estado
inicial del estado final y que es la condición misma de su carácter trans-
formacional. La movilidad constante de los elementos en equilibrio hace
que las relaciones entre ellos sean precarias y que, finalmente, es esa pre-
cariedad misma la que determina el movimiento, el cambio y las transfor-
maciones.
VII. Conclusiones



                “Rechazamos, en efecto, las opiniones apresuradas
                    sobre lo que es y no es mítico, y reivindicamos
                        para nuestro uso toda manifestación de la
                      actividad mental o social de las poblaciones
                                  estudiadas que durante el análisis
                           se presenten como capaces de completar
                               el mito o de aclararlo, si es que ellas
                                        no constituyen, en el sentido
                                 que los músicos dan a ese término,
                                   un acompañamiento ‘obligado’”.
                                                    C. Lévi-Strauss




                      ~245~
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                ~   247




      1. Intentemos ver más claro en lo que el análisis nos ha revelado a
propósito de los mitos estudiados. La palabra conclusión no dice bien lo
que es en realidad esta parte de nuestra investigación. Es más una mirada
atrás que la conclusión de un trabajo que no deberá detenerse sino para to-
mar la fuerza necesaria para continuarlo.
     1) ¿Qué ha sido de nuestra hipótesis de partida? ¿De los precedentes
análisis salió indemne, modificada o negada?
     El equilibrio semiótico del mundo mítico guajiro, creemos, fue con-
firmado por los análisis. Sólo es necesario ahora limitar las verdaderas di-
mensiones de este equilibrio que hemos visto funcionar entre dioses y
hombres, mineral y vegetal, vida y muerte. En efecto, existe en estos mitos
un movimiento narrativo que siempre da a aquel que pierde un elemento,
otro diferente, pero que lo reemplaza. Podríamos decir que el relato gene-
ralmente estudiado comienza siempre por la pérdida o falta de un objeto,
y termina por el regreso de un objeto equivalente al propietario inicial. Es
decir, que el equilibrio inicialmente perdido será siempre restablecido.
Habrá un premio o un reconocimiento para aquel que hace posible el re-
torno del objeto.
     Ahora bien, en nuestros relatos el objeto que se recupera no es nunca
el mismo, y no hay premio ni reconocimiento para el héroe, sino por el
contrario un castigo. Requeriríamos de una tipología de los héroes para
poder comprender mejor el rol de aquellos que encontramos en los mitos
guajiros analizados.
     Por supuesto, este tipo de equilibrio no es exclusivo del mito guajiro.
Hemos señalado ya su existencia en un mito griego como el de Prometeo.
El muestra una tendencia del relato que habrá que confirmar o invalidar.
Lo que a nosotros nos interesaba no era mostrar una tendencia o procedi-
miento que fuera exclusivo de alguna mitología, sino más bien mostrar de
qué forma, a través de cuáles medios narrativos, lo que puede pasar en otra
parte, pasa aquí. Si bien es cierto que existe un cierto número de elemen-
tos que son comunes a diferentes conjuntos míticos, no es menos cierto
que cada uno utiliza esos mismos elementos de las maneras más diversas,
gracias a combinaciones casi ilimitadas.
248 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

     La hipótesis, que al principio era muy general e incluso un poco obs-
cura, pudo ser esclarecida –nos parece– a medida que se desarrollaban los
análisis. Esa falta de claridad no fue buscada sino impuesta: fue difícil
cernirla y determinar sus contornos. Creemos ahora que el terreno es más
firme y que podemos trabajar de manera más segura.
      El juego de pérdidas y ganancias, como hemos dicho, es una manera
de tematizar, a nivel discursivo, la comunicación del objeto, comunica-
ción que hace posible la constitución de un “espacio” en el cual hombres y
dioses son compatibles gracias, por ejemplo, al fuego. Se trata de un acer-
camiento de dioses y hombres, separados por la /posesión/, por un lado, y
la /no posesión/, por el otro. El mismo procedimiento se aplica en el mito
de los mellizos transformadores, pero en éste el acercamiento es produci-
do por el nacimiento de los mellizos a partir de contrarios /más-que hu-
manos/ vs. /menos-que humanos/, y cuyo término complejo es el hombre,
término complejo negativo en alguna forma ya que no es ni dios (/más-
que humano/) ni animal (/menos-que humano/). En el mito de la historia
de Ulépala se trata de los valores fundantes /vida/ y /muerte/, representa-
dos en el dominio de Juyá y del más-allá de la muerte, términos contrarios
“reconciliados” en Iisho, el pájaro anunciador de la lluvia: él subsume la
/vida/, puesto que él anuncia la lluvia y es hijo de Juyá, y la /muerte/, ya
que él mismo está “muerto” (flechado por Maleiwa) y viene de Jepira, tie-
rra de los guajiros muertos, dominio de la /no vida/.
      2) Nos gustaría aquí llamar la atención sobre ciertas regularidades,
repeticiones y redoblamiento de secuencias que hemos encontrado a par-
tir de los análisis. En primer lugar, en las dos versiones del mito de los
mellizos transformadores, donde la secuencia de la fecundación de Saiñ-
Má ha sido redoblada a partir de la fecundación de Manna. Habíamos
avanzado dos posibles explicaciones de este redoblamiento. Según la pri-
mera, se trataría de la puesta en lugar de un proceso de gradualización,
orientada a facilitar el paso de una isotopía divina a una isotopía humana.
Y, según la segunda, siguiendo a Lévi-Strauss, la repetición tendría como
función “hacer manifiesta la estructura del mito”.
      Llegados aquí sería necesario proponer una respuesta que permitie-
ra articular las dos precedentes, ambas incompletas o, mejor dicho, que se
complementan mutuamente. Un mito está obligado –como cualquier otro
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                  ~   249

relato– a organizar su desarrollo según cierta “lógica”, para evitar el riesgo
de no ser comprendido. Es una “lógica” que se le podría llamar evenemen-
cial en el sentido de que es diferente, e incluso algunas veces contradicto-
ria, a la lógica de la organización profunda que el análisis intenta despejar.
      Esta lógica evenemencial prohíbe al relato presentar una historia cu-
yas etapas no concuerden con un mínimo de presuposición recíproca y
coherente. Así, la vinculación entre las isotopías permite percibir el senti-
do global sin que haya esos encuentros “fortuitos” tan apreciados por los
surrealistas. Pero al mismo tiempo, es cierto que es necesaria una cierta
redundancia para hacer “evidente” lo que es importante en el relato. En
este sentido, el mito se parece mucho al discurso pedagógico, una de cuyas
características es el énfasis y la reiteración de lo que es, según el emisor,
más importante o de mayor pertinencia. Esta coincidencia no es fortuita,
ya que se conoce el carácter “pedagógico” de los mitos. Aquí tocamos muy
de cerca otro problema que ya ha sido expuesto por Lévi-Strauss y que es
también común al discurso pedagógico. Se trata de la construcción hiper-
bólica, que no debe ser considerada en los mitos como un “artificio retóri-
co”, puesto que tiene por objeto la expresión de una lógica profunda. Ha-
blaremos más tarde sobre esto.
      3) Los análisis realizados nos han permitido ver el conjunto de los
dioses guajiros y sus relaciones con los hombres. Si la cosmogonía guaji-
ra no ha sido aún estudiada a fondo, los mitos permiten una aproxima-
ción sobre las familias de seres y sobre su genealogía. En la cuarta parte
del presente trabajo hemos mostrado un pequeño esquema donde se
pueden observar las relaciones familiares de donde se deriva el poder de
cada uno.
      Hemos puesto de relieve cómo la aparición de Maleiwa, de quien ha-
blaremos más adelante, está acompañada del nacimiento de los espíritus
de los wanulu, cuyo origen encuentra su fuente en los hombres-tigres. El
carácter mediador de los hombres-tigres viene no solamente de su propio
nombre, mitad hombre, mitad tigre, sino también por estar ligados, por
un lado, al nacimiento de los malos espíritus, como acabamos de decir, y
del otro lado, al de Maleiwa. En efecto, ya hemos señalado cómo los hom-
bres-tigres fecundan a Manna, madre de Maleiwa.
250 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

      Así, los hombres-tigres son seres bivalentes, en el sentido de su pa-
rentesco, por su lado animal, con los malos espíritus, y con Maleiwa por
su conexión con Manna y por su condición humana. Esta relación se con-
firma por el hecho conocido según el cual los malos espíritus, como los yo-
lujas, toman generalmente la forma de felinos para atacar a sus víctimas.
     Entre los guajiros, el mundo de los seres no-humanos está compues-
to por malos espíritus que se encuentran no solamente en el–más–allá,
sino que afectan el mundo de los seres humanos y, en particular, ciertos
lugares llamados Pulowi. Existen, no obstante, buenos espíritus, como
Juyá y Maleiwa. Aquí es interesante recordar la conjunción de buenos y
malos espíritus, tal como lo ha mostrado Perrin. Lo hemos visto igual-
mente cuando hemos analizado el mito del viaje-al-más-allá, en el cual
aparece justamente que la mujer de Juyá es una pulowi.
     Más sorprendente aún es el hecho de que las reglas sociales utili-
zadas entre los hombres para regular sus conflictos son igualmente
aplicadas entre los dioses. Una cosa explica la otra, gracias a un proceso
de derivación dialéctica entre mitos, ritos y vida social, derivación no
extraña para los antropólogos. Ese caso puede observarse en un corto
mito recogido por Perrin, donde se cuenta que Juyá mata al hermano
de su mujer porque ésta fornicaba con Iiwa. A causa de ese asesinato
Juyá debe pagar a Pulowi en seres humanos y bestias muertas. Para ello
el dios provoca entonces grandes lluvias y éstas causan las enfermeda-
des. Es importante agregar aquí que esa estructura de ganancias y pér-
didas que subyace en la mitología guajira se refleja y es un reflejo del
funcionamiento del sistema jurídico que rige y controla las relaciones
sociales entre los miembros de esa etnia. Ese régimen jurídico, conoci-
do en el español de Venezuela como “Ley Guajira”, establece que toda
herida y toda muerte causada por un miembro de la comunidad a otro
debe ser pagada, incluso en el caso extremo de que la víctima haya obte-
nido las heridas como consecuencia de una falta inicial cometida por él
mismo. El pago de la agresión debe ser acordada entre la familia uteri-
na de la víctima y del victimario, para lo cual el tío materno de este últi-
mo debe buscar un intermediario, conocido como “palabrero” y cuyo
nombre en wayuunaiki es putchipu’u, un mediador que se encargará de
construir un acuerdo que permita que el victimario pague una com-
pensación en animales, joyas o dinero a la familia de la víctima. Según
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                  ~   251

algunas narraciones el putchipu’u “tienen su origen en la figura de pája-
ros prudentes y sabios que cuando cantan presagian la ocurrencia de
un suceso”. Si el putchipu’u fracasa en sus esfuerzos por concertar un
arreglo pacífico, la familia de la víctima se cobrará con sangre la afren-
ta recibida y en consecuencia buscará infringir una agresión similar a
la recibida. No es difícil darse cuenta que esta ley, que ha originado
conflictos difíciles con las leyes oficiales venezolanas y colombianas,
tiene como propósito, en primer lugar, evitar los derramamientos de
sangre y, en segundo lugar, resolver pacíficamente las diferencias. Ve-
mos aquí, pues, dos aspectos importantes para la demostración de
nuestras hipótesis. Por un lado, de nuevo aparecen los pájaros en su rol
de mediadores, pues, como se ha señalado la figura del putchipu’u, me-
diador en los conflictos, se originaría en los pájaros. En segundo lugar,
la llamada Ley Guajira se funda en un esfuerzo por preservar el equili-
brio, gracias a la retribución de una compensación a aquellos que han
sufrido una afrenta o una agresión. La organización social aparece así
reflejando la estructura de pérdidas y ganancias que hemos visto apare-
cer, una y otra vez, en los mitos analizados.
      Este hecho que acabamos de señalar aclara más aún el estrecho acer-
camiento, evocado más arriba, entre el mundo humano y el divino. Las
mismas reglas utilizadas en uno y otro mundo hacen de esos dos tipos de
seres unos parientes próximos. La lengua guajira confirma ese acerca-
miento cuando utiliza las denominaciones “abuelo”, cuando los guajiros
hablan de Maleiwa, y “nieto” cuando éste habla de los indígenas.
      4) En la genealogía de los dioses de la cual se ha hablado, es oportuno
señalar la importancia de Maleiwa, auténtico demiurgo en la cosmogonía
guajira.
      4.1. Maleiwa parece encontrarse en el centro de la organización so-
cial y religiosa de las comunidades guajiras. Desde el punto de vista de la
organización social es necesario llamar la atención sobre un mito recogi-
do por Paz consagrado al origen y nombres de las tribus guajiras, el cual
constituye la institucionalización mítica y religiosa de la actividad crea-
dora y organizadora de Maleiwa. En efecto, en ese mito el demiurgo llama
a dos sabios a fin de dar los nombres y los animales simbólicos a cada una
de las tribus, antes de que éstas se dispersen por la tierra. El primero de los
252 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

sabios ofende al demiurgo al dar a las tribus nombres que señalan las dife-
rentes maneras de tener relaciones sexuales. Ello provoca la cólera de Ma-
leiwa. Después de haberse reído de los hombres, Mako, el sabio, será
transformado, como castigo, en mono salvaje. Será entonces el turno de
los hombres de reírse de él.
      El segundo sabio a quien Maleiwa llama es Utta. Este sí logra dar a
cada tribu su nombre y animal simbólico respectivo. De esta manera, Utta
da nombre a treinta y cinco tribus49 y en virtud de ello Maleiwa lo recom-
pensa transformándolo en pájaro, transformación que confirma, una vez
más, el rol esencial, en tanto mediadores, cumplido por los pájaros en la
mitología guajira. Recompensar a alguien transformándolo en pájaro sig-
nifica que esa condición es valorizada positivamente.
      Utta no solamente da los nombres a las tribus sino también las reglas
que rigen las relaciones sociales fundamentales entre los guajiros:
      A. Las tribus pueden establecer nexos parentales entre ellas.
      B. La primacía de las mujeres sobre los hombres en lo concerniente a
la descendencia, y por ello los niños pertenecerán siempre a la tribu de su
madre.
      4.2. Más importante aún es lo que nos muestra este nuevo mito sobre
la creación de los hombres. En él se nos dice que “Maleiwa combinó las pro-
piedades de las plantas con las cualidades de los animales para formar al hombre”.
Más aún, esta combinación de un elemento vegetal con un elemento ani-
mal es hecha, según el mito, en el vientre de Má –la tierra–: “es allí donde
germina A’uu, la semilla, la primera simiente de la cual nacieron los wayúu”50.


 49 En la versión recogida por Perrin sobre la creación de los hombres y de los cla-
    nes, se dice que Maleiwa “Hizo hierros de marcar para distinguir a cada clan”
    (Perrin, Op. Cit. pág. 115). Se trata evidentemente de una deformación bastante
    reciente ya que los hierros para marcar de los que se hablan han sido estableci-
    dos mucho más tarde por las autoridades occidentales para identificar el gana-
    do.
 50 “A’uu es una roca –dice el mito– que constituye el pináculo de una colina que se
    asemeja a la vulva de una mujer acostada sobre la espalda y de donde surgió la
    humanidad”. Paz, Op. Cit., pág. 196.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                 ~   253

      Este mito viene a confirmar y a sintetizar las categorías que había-
mos puesto de relieve cuando analizábamos los mitos anteriores. Hemos
visto que las relaciones /mineral/ vs. /vegetal/ y /hombre/ vs. /animal/, se
encontraban en el centro del proceso de conquista del fuego y de la apari-
ción de Maleiwa. Habíamos dicho que el nacimiento de Maleiwa se debía
a una conjunción de vegetal y animal. El primero representado por Ma-
nna, cuyo alimento es vegetal y también lo es su destino final puesto que
será convertida en abrojo, y el segundo por los hombres tigres que “co-
men” a Manna. Es entonces a partir de una constitución parecida a la suya
(/vegetal/ + /animal/) que Maleiwa crea a los hombres, sus nietos, como él
les llama. Aquí, sin embargo, Maleiwa añade, para diferenciarlos de la
condición divina, un nuevo elemento: el mineral, representado en la tie-
rra. Ello confirma los nexos del hombre, en la cosmogonía guajira, con lo
vegetal, lo animal y lo mineral.
      Habíamos visto también, cuando analizábamos los tres mitos del
origen del fuego, que éste había salido del dominio mineral para pasar
más tarde al vegetal. Más aún, el eje /arriba/ vs. /abajo/ que habíamos pues-
to de relieve durante el análisis de los mitos sobre los mellizos transfor-
madores, aparece figurativizado de nuevo aquí bajo la forma de una colina
donde, según el mito, los hombres fueron creados. Este mismo eje es tam-
bién común, ya lo hemos visto, al nacimiento de Maleiwa. Se puede decir,
en consecuencia, que a este nivel no hay sino solamente el elemento “tie-
rra” –/mineral/– que distingue a Maleiwa de los hombres.
      Se podría tal vez resumir los diferentes elementos que se conjugan
en la creación del hombre de la manera siguiente:

Hombres = (/arriba/ vs. /abajo/) + (/animal/ vs. /vegetal/ vs. /mineral/)
Maleiwa = (/arriba/ vs. /abajo/) + (/vegetal/ vs. /animal/)

      4.3. Una nueva organización de esos componentes de los cuales aca-
bamos de hablar, particularmente en lo concerniente a los elementos /mi-
neral/, /vegetal/ y /animal/, se encuentra en otro mito sobre Maleiwa que
cuenta los diferentes tipos de alimentación que el hombre ha probado an-
tes de constituir su régimen alimenticio, así como el origen de ciertas cos-
tumbres y características de los guajiros.
254 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

      Ese mito, que Paz denomina “Los malos consejos de Sekurut”51 cuenta
que los wayúu, una vez que Maleiwa partió de viaje, no tenían nada que
comer y enflaquecían rápidamente. Allí estaba sin embargo Sekurut quien
les aconsejaba comer diferentes cosas. Primero les aconseja comer barro y
arena, luego piojos, más tarde sal, después viento y finalmente savia de las
plantas de wanuluu que les emborracha.

ALIMENTO                ORIGEN DE                             DOMINIO
a) Barro de arena       costumbre de comer tierra             TERRESTRE
b) piojos               costumbre que tienen los guajiros     ANIMAL
                        de matar los piojos con sus dientes
c) sal del mar          olor característico de los guajiros   ACUÁTICO
d) viento               los peos                              AEREO
                        la flatulencia
e) savia                mal aliento                           VEGETAL

      Vemos en el cuadro anterior dos grupos de “alimentos”. El primer
grupo está compuesto de los tipos terrestre, acuático y aéreo, y el segundo
compuesto por los tipos animal y vegetal. Desde el punto de vista del eje
/arriba/ vs. /abajo/ habría el grupo /animal/ + /vegetal/ + /acuático/ + /te-
rrestre/, de un lado, y /aéreo/, del otro (para “comer” viento los wayúu su-
ben al pico de una colina).
      4.4. He aquí resumidos los principales ejes alrededor de los cua-
les, si se quiere, se organiza el discurso mítico guajiro y el lugar que en-
tre ellos ocupa un personaje como Maleiwa, cuya pertinencia no podría
ser negada.
      En un estudio sobre la mitología guajira, hecho desde una perspecti-
va totalmente diferente de la nuestra, Perrin ha mostrado lo que para él
constituye la preeminencia de otro dios: Juyá, la lluvia. En efecto, los mi-
tos analizados por él muestran una gran intervención de ese dios, cuya
importancia no es de las menores. Sin embargo, el conjunto de los mitos


 51 Cf. Paz, Op. Cit. pág. 91.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                  ~   255

que nosotros conocemos nos muestran de manera sorprendente el rol
cumplido por Maleiwa, quien se sitúa, tal como lo hemos visto en diferen-
tes mitos, en pleno centro de la actividad creadora, mítica por excelencia,
tanto de los seres como de la organización social y cultural. En ese senti-
do, Juyá aparece como un dios más bien ligado al ciclo de la vida agrícola y
a la fertilidad y, por su relación con su esposa, pulowi, al mundo de los ma-
los espíritus. Esto último quedó de manifiesto en el análisis de los mitos
del viaje al-más-allá y en la historia de Ulépala.
       Los mitos llamados por Paz Ipuana “Ala’ala y Juyá”52 nos muestran
a este último dominado por el poder del primero, el araguato o mono au-
llador, quien poseía el rayo y el trueno, armas que debía heredar Juyá pero
que “en los tiempos oscuros del pasado, cuando las cosas del mundo no habían
alcanzado la plenitud de hoy” pertenecían a Ala’ala. El mito contará cómo la
habilidad de Juyá y de su hermana Simit, diosa que personifica los cam-
bios del tiempo, permitirá al primero apoderarse de esas temibles armas.
       5) Pero lo que querríamos decir sobre todo en esta conclusión, es la
impresión de extrema limitación que un trabajo como éste deja para aquel
que lo ha escrito. Aparte de nuestra limitada competencia, nos damos cuen-
ta que la meta que nos habíamos propuesto, relativa al análisis e interpreta-
ción de algunos mitos guajiros, no es sino una simple mirada sobre un
mundo que requiere un vasto estudio. Este mundo del cual hablamos no es
otro que el de la semiótica guajira. Se trata de la necesidad sentida a todo lo
largo de esta investigación de analizar otros sistemas de significación pro-
pios de la comunidad guajira, análisis que contribuirían a aclarar todo un
mundo que grosso modo se llama cultura guajira y del cual hemos explorado
una mínima parte. Están todavía todas esas manifestaciones de la comuni-
cación que llenan la vida social y cultural de una comunidad: los ritos, los
gestos, la organización social, la pintura, el folklore.
       Ya es tiempo de que la Semiótica piense en estudiar toda una cultura
a través de los diferentes sistemas de significación que la componen. Esto
implicará la creación de un equipo de especialistas en diferentes campos
semióticos, capaz de fijarse un programa común de trabajo, y de elegir una

 52 Ibid., pág. 65.
256 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

comunidad relativamente limitada que pueda ser controlada a fin de estu-
diar sus deferentes sistemas de comunicación. Esto es aún posible, en
ciertas comunidades indígenas donde el concurso de etnólogos, sociólo-
gos y antropólogos sería inestimable.
      No desconocemos ni pretendemos sub-evaluar las dificultades de tal
empresa, pero su interés excede ampliamente los eventuales problemas.
Un proyecto como ese permitiría establecer los epistemas que constituyen
la cultura estudiada, al mismo tiempo que la capacidad de rendimiento
del modelo semiótico. En ese momento, la Semiótica dejaría de ser un
proyecto que se busca, por aquí y por allá, que toma uno o dos textos para
verter todo su saber, pero cuyo alcance en los resultados es muy limitado,
lo que hace que a veces no sea suficientemente tomada en serio por las
otras ciencias sociales. Dejar de ser un proyecto científico no puede signi-
ficar otra cosa, en el caso presente, que convertirse en una ciencia a cuerpo
completo.
      La realización de un trabajo de conjunto permitiría, por otra parte,
establecer los límites y la jerarquía de las relaciones entre la Semiótica y
las ciencias que estudian uno u otro aspecto de una comunidad cualquie-
ra. Más lejos aún, esta empresa, que pudiera parecer exorbitante pero que
es seguramente realizable, permitiría probar también la competencia de
las ciencias sociales involucradas, sobre todo en el momento en que ellas
viven una crisis que toca sus fundamentos más profundos.
      5.1. Los análisis, en medio de sus limitaciones, nos han revelado
muy claramente cómo el discurso mítico ocupa, más que nunca, un lugar
privilegiado en la investigación semiótica, tal y como ya se había manifes-
tado durante diversos análisis míticos realizados aquí y allá. Por su ca-
rácter variable, puesto que es uno y múltiple, texto sin texto, producto del
cual cada uno y todos son al mismo tiempo los realizadores, el mito no se
deja circunscribir dentro de un significante definido; por el contrario,
está siempre haciéndose y deshaciéndose, muriendo y renaciendo.
      La semiótica del mito debe, en consecuencia, tener en cuenta esta
condición variable del texto mítico, condición que, en cierto sentido, lo
aleja del discurso literario, único e inmutable. El mito, a diferencia de lo
que inicialmente podría pensarse, es un espacio semiótico cambiante, en
el cual conviven en un continuo equilibrio móvil los contenidos de orden
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                          ~   257

axiológico, ideológico y religioso que permiten articular una visión del
mundo que siempre está dada y siempre está en proceso de darse, gracias,
en particular, a la condición semiótica del hombre mismo. Es precisa-
mente a causa de este particular “modo de existencia” que el concepto de
transformación es capital cuando se intenta el análisis mítico.
      Encontramos en esta condición de movimiento, cambio y transfor-
mación permanentes propia del mito, una nueva explicación de la hipér-
bole que le caracteriza53. En efecto, como la movilidad del significante
hace probable la pérdida de un mensaje que nos parece orientado, el mito
debe entonces hacer un esfuerzo por restar velocidad a esas transforma-
ciones que, sin duda, son inevitables. En ese sentido, la hipérbole es una
manera de retardar lo inevitable, de alargar en el espacio y en el tiempo
una estructura condenada a transformarse y a evolucionar. La repetición,
de la misma manera que la hipérbole, dan al texto mítico un carácter du-
rable por el hecho mismo de su desmesura. Pareciera querer impresionar
fuertemente la memoria de la colectividad que lo escucha para que no lo
olvide jamás, de manera que si algún día viniese a perder alguno de sus
elementos, quedasen sin embargo los contenidos repetidos y desmesura-
dos, hiperbólicos. Así el mito conservaría su estructura, transformada o
no, invertida o no, y ello a fin de garantizar que continúe existiendo du-
rante millares de años.
      En este último sentido, el mito funciona como el mensaje publicita-
rio, el cual también a menudo recurre a la hipérbole y hace de ese recurso
retórico la condición de su permanencia en el tiempo, a través de la me-
moria de los receptores: estos últimos podrán entonces conservar los con-
tenidos visibles de un texto que podrían transmitir al resto de la comuni-
dad consumidora.




 53 “Si por lo tanto los mitos manifiestan una predilección por la hipérbole, no se
    trata de un artificio retórico. El énfasis les es natural, él expresa directamente
    sus propiedades, es la sombra visible de una estructura lógica que permanece
    oculta”. Lévi-Strauss, “Mythologiques I”, pág. 345.
258 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

    La condición hiperbólica funciona entonces como un resorte que
permite al mito expandirse en el tiempo y en el espacio e incluso en sus di-
mensiones y, al mismo tiempo, conservarse más o menos uniforme.
      5.2. La Semiótica del Mito debe en consecuencia tomar como primer
hecho fundamental del discurso que analiza la versatilidad de éste. Sin
ello corre el riesgo de perderse en los caminos de una semiótica literaria.
En una sociedad como la nuestra, el discurso literario se aleja de otros sis-
temas semióticos porque ha desarrollado su autonomía. El mito, por el
contrario, al mismo tiempo que se mantiene autónomo, está fuertemente
ligado a otros sistemas semióticos –ritos, pintura corporal, sueños, dan-
zas– de los cuales él es, en varios sentidos, un reflejo y en los cuales, de
igual manera, él se refleja. Esta es otra razón, si más razones fueran nece-
sarias, para convencernos de la necesidad de integrar los análisis míticos
dentro de estudios más amplios y sistemáticos, tal como lo señalamos más
arriba.
      ¿En qué medida el conocimiento de los mitos permite acercarse al
conocimiento de un pueblo? No sabríamos responder con precisión a esta
pregunta porque ella no cuestiona la competencia semiótica, en particular
si ésta es vista dentro de márgenes estrechos. Debemos decir, sin embar-
go, que en las relaciones sociales de los pueblos llamados “primitivos”, la
mitología juega un papel cuya importancia, extensión y profundidad no
necesita justificación. La memoria ancestral de los hombres está escrita
en esos relatos y aunque sólo fuera por ello su salvaguarda, conocimiento
y divulgación están ya justificadas.
      Tal es el caso de la rica, variada y diversa cultura guajira y de los in-
domables, dedicados y orgullosos guajiros, tan cercanos y tan lejanos de
nosotros. Por desgracia, las más de las veces, hemos continuado la vieja ta-
rea, sistemática, de destruir sus creencias y su cultura, su vida y su futuro.
Frente a esa cultura hemos querido imponer una nueva forma de vida y
una nueva cultura, esa de la cual proclamamos a viva voz los triunfos y el
progreso tecnológico y que, al final, parece fracasar en su tarea esencial: la
salvaguarda del hombre mismo. Es por ello, en fin de cuentas, que esta
obra que aquí finaliza querría tener como único y solo mérito –si mérito
hubiese– el de haber contribuido, por muy poco que sea, a rendir home-
naje a la cultura de los guajiros, a su civilización y a ellos mismos.
VIII. Apéndice
     Pequeño vocabulario guajiro




                                             Pequeño Vocabulario Guajiro

        Vista la dificultad para encontrar diccionarios sobre la lengua guajira
   y con la intención de facilitar al lector la comprensión del presente trabajo,
       nos hemos permitido elaborar un pequeño glosario de términos guajiros
     utilizados aquí. Para ello nos hemos servido del vocabulario que aparece
             en el libro de Ramón Paz, Mitos, leyendas y cuentos guajiros,
          y del Diccionario de la lengua guajira, de Miguel Ángel Jusayú.




                                 ~259~
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                 ~   261

Aaner: Paloma salvaje
Alijuna: Extranjero, individuo no guajiro, perteneciente a la raza blanca.
Aleket (o Ale’kerr): araña
Atcha-Peraa (o Ali’iaperra): Uno de los nombres de Juyá.
Cecina: Término español que designa la carne secada al sol.
Chaamaa: Sobrenombre de Kalamantuunay.
Irruwalla: Uno de los nombres de Juyá. Se refiere a la maduración y cose-
cha de las aceitunas.
Iisho: Cardenal (Richmondena phoeciea). Es un pájaro muy estimado, es-
pecialmente por su color, sus hábitos mansos, su canto y su pasado mito-
lógico (R. Paz).
Iiwa: Uno de los nombres de Juyá. La primavera. La constelación de las
Pléyades.
Jepira: Lugar donde reposan las almas de los muertos, casa de los espíri-
tus. Está situado sobre una colina en medio del mar. Lugar sagrado.
Jimut: Abejorro o cigarrón zumbador.
Jónoi: Uno de los nombres de Juyá. Las lluvias del oeste, fuertes y desvas-
tadoras.
Junuunai: Escarabajo que fabrica y rueda bolitas de estiércol.
Juyá: Nombre genérico del invierno. La lluvia bienhechora. Ser mítico
que personifica la abundancia y la fertilidad. Año. Ciclo invernal.
Kalamantuunay: Bruja que habita los lugares encantados. Maga. Aparece
en los cuentos bajo la forma de una mujer extravagante, con senos enor-
mes, larga cabellera, repulsiva. Se la utiliza para meter miedo a los niños y
a las jovencitas. Es antropófaga.
Kenáa: Cocuyo nocturno.
Kasémashi: Que tiene luz propia.
Má: La tierra, suelo, territorio. La gran madre.
Maitus (o Maituusu): La calma, quietud. Diosa que personifica la paz.
Mako: Mono
Maleiwa (O Ma’leiwa): Nombre del ser superior. Dios supremo.
262 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

Manna: “Abrojo”.
Mannuuyá: La neblina, el rocío. La niebla del amanecer que corre por las
montañas.
Manuliwain: Uno de los nombres de Juyá. El invierno desvastador. Su
aparición es por temporadas después de largos períodos de sequía.
Ma’ayui: Nombre de uno de los gemelos transformadores.
Ommala: Uno de los nombres de Juyá. Las lluvias del mes de octubre.
Paláa Puloina: Lugar encantado en alta mar. Rocas del Puloi (o pulowi).
Peéliyu: Sobrenombre de uno de los gemelos transformadores.
Puláshi: Lo que está prohibido, lo que es misterioso (pula). Seres intoca-
bles y con poderes sobrenaturales.
Pulowi (O puloi): Lugar peligroso, misterioso. Nombre de uno de los per-
sonajes que aparece a menudo en los relatos bajo forma de una mujer muy
bella (Jusayú). Paz establece tres tipos de pulowi: 1) El bronco fragor del
trueno cuando éste se aleja más y más. Un estruendo como si brotara del
fondo de la tierra, supuestamente se cree que es la mujer de Juyá. 2) Los
que gritan en forma espeluznante para extraviar y enloquecer a los cami-
nantes. 3) Los aullidos del viento al zumbar en la cumbre de los cerros
para envolver el alma de las personas. Los puloi también se identifican
como la morada de Wanuluu.
Saiñ (o Saa’in): Todo lo referido al corazón y al juicio.
Saiñ-Má: El corazón de la tierra.
Sekurut: Ave trepadora, especie de carpintero.
Serumáa: Pequeño pájaro de color blancuzco que hace su nido en forma
de sombrero. Conocido vulgarmente como “chirita”.
Sa’Wai: La noche oscura, período que comprende la puesta del sol hasta
el amanecer. Comúnmente se dice: Wai, noche, aféresis de Sawái. Unido a
Piuushi forma la deidad de las tinieblas: Sawaipiuushi.
Simirriúu: Uno de los nombres de Juyá.
Ski (o Sikii): Fuego, calor, luz, leña encendida. Ente mítico benefactor de
los hombres.
Simit: Divinidad que personifica los cambios del tiempo.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                  ~   263

Tumaju’le: Sobrenombre de uno de los mellizos transformadores.
Utta: Pájaro de color oscuro. Vulgarmente llamado “pico gordo o ”aguan-
ta piedras".
Ulapiuy: Nombre de uno de los mellizos transformadores.
Wanulu (o wanili): M.A. Jusayú da dos sentidos a esta palabra: 1) la enfer-
medad. 2) Espíritu malo que se hace visible bajo la forma de un hombre
que marcha a caballo durante las noches y silba de manera aguda y fuerte.
Para Paz es el mal opuesto al bien. Espíritu malo, la muerte, las enferme-
dades, la peste, las calamidades, la miseria. Es la ruptura del equilibrio, de
la armonía, es el misterio.
Wayúu: Persona. Individuo que pertenece a los guajiros.
Wawai: Nombre del huracán.
Wayantuunai: Nombre de un lugar fabuloso
Yoluja (o Yolu’ja): Espíritu de los muertos. Alma en pena. Demonio.
IX. Anexos

Etnografía del rito: reciprocidad y ritual
funerario entre los guajiros54




                                                   “…la reciprocidad, el principio
                                                    de dar y tomar, también reina
                                                         supremo dentro del clan,
                                                        e incluso dentro del grupo
                                                      de parientes más próximo”.
                                                   Bronislaw Malinowski (1969)


José Enrique Finol
Laboratorio de Investigaciones Semióticas y Antropológicas
Universidad del Zulia, Maracaibo, Venezuela
Correo E: joseenriquefinol@cantv.net
Web: www.joseenriquefinol.com

José Ángel Fernández
Secretaría de Cultura
Gobernación del Estado Zulia
Maracaibo, Venezuela



 54 Artículo publicado en Cuicuilco. Revista de la Escuela Nacional de Antropología
    e Historia, v. 6, n. 17, septiembre-diciembre 1999, páginas 173-186, México.


                                     ~265~
266 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

Resumen
      En el presente trabajo se describe y analiza de modo sistemático la
sintagmática del ritual del primer entierro practicado por los indios
wayuu, conocidos en Sudamérica como “guajiros”. En la investigación se
utilizaron dos técnicas. En primer lugar la observación-participación y,
en segundo lugar, entrevistas hechas a varios guajiros, particularmente a
aquellos de edad más avanzada. Al final se discute el papel que juega el ri-
tual funerario en la educación de los jóvenes guajiros a través del sistema
de reciprocidad social.
     Palabras clave: rito, funerario, guajiros, reciprocidad, sintagma.


Abstract
      This paper presents the syntagmatic description and analysis of the
first burial among the wayu, a group of Indians known in South America
under the name of “Guajiros”. This research is based on two main tech-
niques. First, observation and participation, and second, interviews with
some Guajiros, especially with the oldest ones. Finally, we discuss how
funerary rituals play a role in the education of young Guajiro Indians
through the system of social reciprocity.
      Key words: rite, funerary, Guajiros, reciprocity, syntagma.


Introducción
       El papel que juegan las celebraciones humanas alrededor de la
muerte, entendida ésta como un fenómeno social y cultural y no mera-
mente físico, es conocido universalmente. Alrededor del fenómeno de la
muerte las distintas culturas humanas han desarrollado formas de repre-
sentarla como un componente activo y dinámico, de la vida social, puesto
que como fenómeno social, la muerte refleja y comunica valores funda-
mentales de las comunidades y de los individuos que la integran. Entre
los innumerables rituales que el ser humano ha desarrollado través de su
milenaria existencia, pocos tienen una carga significativa tan importante
como aquellos que están asociados con la muerte. En ellos se conjugan y
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                        ~   267

expresan muchos de los componentes culturales insertos en la vida coti-
diana que rigen la vida social y religiosa de los distintos pueblos.55 En to-
das las culturas hasta ahora estudiadas, los ritos relacionados con la muer-
te, el entierro, el culto funerario, así como las creencias relacionadas con
ellos, constituyen junto con los mitos uno de los elementos culturales más
importantes para el conocimiento de la cosmogonía de los diferentes gru-
pos humanos. El presente estudio tiene como objetivo el análisis de los
componentes del ritual funerario practicado por los wayuu o guajiros56
comúnmente conocido como alapajaa (“estar en el velorio”)57 o a’yalajaa
(“lloro”); así como examinar el papel que ese ritual juega en la socializa-
ción de los jóvenes guajiros y en el reforzamiento de la solidaridad social
basada en la reciprocidad. Según nuestra hipótesis, las estrategias de reci-
procidad expresadas de modo particularmente activo en el ritual funera-
rio, son las que permiten mantener un equilibrio social basado en el res-
peto entre los clanes y sus miembros. De ahí que, como se verá, los infor-
mantes insistan en la necesidad de invitar a los velorios a quienes, a su


 55 Los autores quieren expresar su agradecimiento infinito al Maestro Guajiro
    Miguel Ángel Jusayú por las oportunas sugerencias hechas para el presente tra-
    bajo. Su extraordinaria competencia en el conocimiento de la lengua y la cultu-
    ra guajira constituyó una contribución muy importante en la presente investi-
    gación. También nuestro reconocimiento al Dr. José Álvarez, por la lectura del
    manuscrito y por las correcciones y sugerencias hechas. Igualmente extende-
    mos nuestro agradecimiento a todos los informantes que nos dieron parte de
    sus conocimientos y de su tiempo para la recopilación de datos y experiencias.
    Su contribución generosa fue decisiva para la realización de nuestra investiga-
    ción, la cual fue financiada por el Consejo de Desarrollo Científico y Humanís-
    tico (Proyecto No. 0878-94) y la División de Investigación de la Facultad de
    Ciencias, ambas de la Universidad del Zulia (Maracaibo, Venezuela).
 56 Los wayuu, conocidos en el español de Venezuela y Colombia como guajiros,
    constituyen un grupo étnico numeroso. Su población se estima en cerca de
    100.000, según Perrin (1980:14), o 300.000, según Álvarez (1994:1), y habitan la
    Península de la Guajira, políticamente dividida entre Colombia y Venezuela y
    que “se encuentra sobre el Mar Caribe, entre los 11 y 13 grados de latitud norte
    y 71 y 73 grados de longitud oeste” (Finol, 1984:20).
 57 Después del primer uso de cualquier palabra o expresión en lengua guajira se
    escribirá siempre entre paréntesis su traducción literal al español.
268 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

vez, los han invitado previamente. Para la investigación se han utilizado
dos técnicas fundamentales. En primer lugar la observación-participa-
ción en velorios y, en segundo lugar, la entrevista a varios guajiros, en par-
ticular aquellos que por su edad o competencia tienen un conocimiento
preciso de las costumbres y tradiciones de ese pueblo.
      En la cultura guajira se practican dos entierros o velorios58. El primero
se realiza a la muerte de la persona y el segundo, realizado cierto tiempo des-
pués, consiste en el desentierro y limpieza de los huesos para ser de nuevo se-
pultados en el cementerio familiar. Nuestro estudio está centrado exclusiva-
mente en el primer entierro. Después de recopilar la información durante los
años 1994 y parte de 1995, se procedió a construir un esquema con el propósi-
to de conocer no sólo los distintos componentes del rito, sino también la se-
cuencia en la que éstos se realizan. Descripciones anteriores de este mismo
ritual realizadas por Polanco (1957), Matos (1971), Perrin (1976), son frag-
mentarias y dispersas, y carecen de una visión global que proyecte los com-
portamientos rituales dentro de la cultura general guajira.

1. Los macro componentes del sintagma ritual
       El ritual del velorio-enterramiento guajiro se divide en tres macro
componentes: alapajaa (“velorio”), ojo’itaa (“entierro”) y süchiki ojo’itaa
aamakaa (“post entierro”). Cada uno de ellos está compuesto por una serie
de procesos, a través de los cuales se van expresando valores y creencias
que informan a la comunidad sobre la vida, el más allá, la posición social,
las reglas de conducta, las relaciones entre vivos y muertos, así como otra
serie de representaciones que componen la visión del mundo en la socie-
dad guajira.
      El velorio propiamente dicho o alapajaa, desde el punto de vista es-
pacial, tiene como escenario la casa familiar. Se inicia con la muerte y con-

 58 “Según las creencias en la cultura guajira se muere dos veces. Se muere por pri-
    mera vez en el momento en que se desaparece físicamente, cuando el alma se li-
    bra del cuerpo y sigue viviendo en Jepira (región de la guajira colombiana), lue-
    go se muere por segunda vez, cuando se hace un segundo velorio, o sea cuando
    se exhuman los restos y se colocan en su definitivo sitio” (Montiel s/f).
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                            ~   269

cluye con lo que se denominará “primera despedida”. Esta etapa está
constituida fundamentalmente por la preparación del cadáver, la recep-
ción y arreglo del escenario de despedida de un ser querido. Se trata, asi-
mismo, de la organización de un proceso familiar y social: el velorio no es
sólo un acto de la familia más cercana, sino que involucra a todos los pa-
rientes y al clan respectivo, además de ser un acto en extremo social, don-
de la invitación a asistir se considera un acto de deferencia59. El entierro
tiene como espacio de realización el cementerio (“amuuyuu”), e involucra
como acto fundamental la colocación del cuerpo en un hoyo cavado para
tal efecto. Esta etapa se inicia con la antiaa (“recepción”) y culmina con el
eitajaa e’irapa’anaa (“reparto de animales”).
      El post-entierro constituye la continuidad del lloro, el lamento de
los familiares y el recordatorio de la persona querida. Como se verá, es una
etapa que desde el punto de vista de la estructura espacial se escinde en
dos sub-espacios. Por un lado la casa familiar y por el otro las casas de los
asistentes al velorio.
      La división sintagmática antes indicada tiene un doble carácter. Por
un lado, nos permite segmentar para percibir mejor la estructura de este
extenso ritual, que algunos autores dividen en varios rituales. Al aislar e
identificar los componentes del mismo y los comportamientos sociales y
familiares que allí se realizan, obtendremos un conocimiento más preciso
del modo en que tal rito se ha venido realizando a lo largo de tantos años.
Por otro lado, las etapas señaladas (velorio, entierro y post-entierro) están
estrechamente vinculadas y se definen unas a otras, de modo que el cono-
cimiento de una supone el conocimiento de los otros componentes. Se


 59 A la muerte de la persona “se hace la participación a las amistades más allegadas
    y también a quienes por su situación económica y social sean merecedores de
    esta deferencia”, “ninguna persona a quien se haya hecho la participación de
    una muerte, puede rehusar a asistir al velorio” (Polanco, 1957:197). El antropó-
    logo guajiro Guilder Guerra Curvelo acota que “a un velorio no se va porque
    uno quiere ir, a un velorio se va por invitación expresa y el lugar que a uno se le
    preserva, la enramada, la presa misma que se le entrega, la ubicación, la defe-
    rencia del anfitrión, revelan el status de la familia de uno, la reciprocidad de ese
    grupo familiar con el de nosotros” (E1995).
270 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

trata además de una sucesión temporal en la que las etapas precedentes
dan sentido a las subsiguientes.

2. Alapajaa (“ir/estar en el velorio”)
      Esta primera parte del ritual presenta la siguiente secuencia:
/outaa/ —> /ma’yalajuu o’ulu/ —> /a’yotüna ale’erü’ülu awarianta/ —>
/o’oojinnüsü/ —> /asakaa na antakana sünain alapajaa/ —> /a’yalajaa/ —>
/eitajaa eküülü —> /ja’yunkusu/ —> /alaninnüsü tepichi süralo’upünaa outu-
sukaa/ —> /ojuitüsü outusukaa —> /miichipa’ajee/ —> /ko’uniasü palaja-
naajatükaa/
/muerte/ —> /cadáver en reposo/ —> /embalsamar/ —> /lavado del
cuerpo/ —> /bienvenida y saludo a los asistentes/ —> /lloro colectivo/
—> /reparto/consumo de comida/ —> /pase de los niños por encima del
ataúd/ —> /salida del ataúd de la casa/ —> /primera despedida/
      A continuación se describirá cada uno de los componentes de esta
primera etapa.
     Outaa (muerte): Inmediatamente que se produce la muerte60 se en-
vían mensajeros a avisar a los familiares. El antropólogo guajiro Guerra
Curvelo afirma que “a un velorio debe invitarse a personas prestigiosas
que tengan una relación de reciprocidad con la familia de uno. Es signifi-



 60 La presente investigación se ha limitado a las muertes por causas naturales.
    Cuando se trata de una muerte violenta, en particular si la víctima ha sido aba-
    leada, el cadáver debe ser enterrado cuanto antes, por lo que el velorio dura muy
    poco. Asimismo, es frecuente que sean entonces las mujeres quienes carguen el
    muerto, en virtud de que los hombres a menudo deben dedicarse, ante la trage-
    dia, a apaciguar o a decretar la guerra. En este último caso es donde interviene
    el putchipu’u (palabrero), a fin de buscar una solución honorable al conflicto.
    Cuando se trata de una muerte violenta hay dos costumbres que algunos infor-
    mantes señalan. Primero, los más dolientes colocan en el féretro algunas mone-
    das. El propósito de ello es aligerar la venganza y también para que el victima-
    rio tenga un destino fatal. Segundo, se encierra dentro de la bóveda un gallo
    fino vivo, como representación de la valentía de la víctima.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                       ~   271

cativo en los velorios invitar a aquellos grupos familiares que suelen invi-
tarnos a sus propios velorios” (E 1994)61.
      Ma’yalajuu o’ulu (Cadáver en reposo): Una vez que ha ocurrido el fa-
llecimiento el cadáver se deja en reposo durante un breve tiempo (entre 30
a 60 minutos). Según Fernández esto “es con la finalidad de que el muerto
tenga la oportunidad de acomodar sus pertenencias, acomodar las ropas y
enseres que se va a llevar consigo. Si no hacen eso, puede quedar penando
el alma del muerto en la casa donde falleció” (1995:5). Frecuentemente
las ropas del difunto son recogidas y se guardan en una susu (mochila), la
cual normalmente se cuelga del techo de la casa.
      A’yotüna ale’erü’ulu awarianta (Embalsamamiento): Una vez finaliza-
do el reposo, los familiares proceden a verter en el estómago del difunto
de medio litro a un litro de chirrinche (ron). El propósito de esta opera-
ción es evitar que el cuerpo comience a descomponerse demasiado rápido.
Hoy es común que el ron, siguiendo costumbres occidentales, sea susti-
tuido por formol.
       O’oojinnüsü (Lavado del cuerpo): Los familiares proceden a bañar, con
agua y jabón, el cuerpo de la persona fallecida. Este paso del proceso de pre-
paración del cadáver tiene no sólo que ver con la descomposición del cuerpo
sino también con la presentación del mismo. Generalmente se usarán las me-
jores ropas para vestirlo. Además, bañar el cuerpo es un acto de amor, según
se desprende del testimonio de Luis González: “Lo bañan (al difunto) por-
que lo quieren; al que no quieren no lo bañan, como si fuera un animal”
(E1995). María Uriana, del clan Uriana, asevera que “si no lo bañan (al difun-
to) lo sueñan mucho porque todavía está entre nosotros” (E1995).
      Asakaa na antakana sünain alapajaa (Bienvenida y saludo a los asisten-
tes): El recibimiento de los asistentes al velorio, amigos, familiares y per-
sonas de prestigio, pone de relieve su carácter social y en particular su
constitución como acto de reafirmación de los lazos de solidaridad y
amistad que prevalecen entre los que allí se encuentran. A las familias que
asisten al lugar del velorio se les asignan lugares específicos donde perma-

 61 Cada vez que se cita a uno de los entrevistados se colocará la letra “E” prece-
    diendo el año en que se realizó la entrevista. Cf. Referencias Citadas.
272 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

necer, donde colgar sus chinchorros y recibir los alimentos y bebidas que
serán consumidos. De este modo los familiares de la persona fallecida se
convierten en anfitriones obligados a atender el bienestar de las personas
que llegan, así como a brindarles las atenciones que éstos merecen.
      A’yalajaa (Lloro colectivo). El lloro colectivo se continuará a lo largo
del velorio. Generalmente son las mujeres las que más lloran y para ello
deben cubrir su rostro con un pañuelo negro. En este proceso se emiten
quejumbrosos lamentos que manifiestan el dolor humano por la pérdida
de un ser querido. En el velorio de Efraín Fernández, muerto el 30 de
Noviembre de 1995 a los 87 años, miembro del clan Ja’yariyuu, realizado
en Barrio Nuevo, cerca de Paraguaipoa, al norte del estado Zulia, Vene-
zuela, se observó que el lloro de las mujeres dura en forma continua du-
rante tres o cuatro minutos. Los informantes coinciden en señalar un
tiempo similar.
      Para algunos, a través del llanto se establece una especie de “conver-
sación lastimera” entre el muerto y la plañidera, “conversación” que con
frecuencia sirve para recordar hechos, decires y expectativas que forma-
ban parte de la vida familiar y afectiva.
      Eitajaa eküülü ja’yunkusu (Reparto y consumo de comida): Esta es tam-
bién una actividad que se cumplirá a lo largo del velorio y, como veremos,
también del entierro y post-entierro. Se reparte generalmente carne coci-
da, ron, tabaco. La carne repartida corresponde a animales propiedad de
la persona fallecida y de sus familiares y está sujeta a un tabú: los familia-
res más cercanos no consumen la comida que se reparte durante el velo-
rio, pues hacerlo implicaría masticar el cuerpo y el alma del ser querido
(Fernández, 1991). El eminente lingüista y escritor guajiro Miguel Ángel
Jusayú, del clan Jusayú, apunta que de los animales a repartir en el velorio
están excluidos el cochino y la gallina, probablemente porque son anima-
les que no forman parte de la antigua cultura culinaria de los guajiros.
      La comida cumple un papel fundamental en el ritual, no sólo por
sus valores simbólicos, representativos del bienestar en el más allá, sino
también en la organización social, en particular en relación con la noción
de intercambio y reciprocidad. En efecto, como se anota más adelante, la
cantidad de comida a repartirse entre cada participante durante el velorio
tiene que ver con el prestigio, la continua reciprocidad, el respeto y la rela-
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                   ~   273

ción que la familia del muerto tiene con tales participantes. Debemos
también mencionar que el consumo de carne cocida se da en el velorio y
entierro, ya que al final de este último se entrega a los asistentes carne cru-
da: se reparten trozos de carne o animales enteros vivos a los participan-
tes, según la jerarquía y prestigio de éstos. Tales animales serán consumi-
dos en el post-entierro.
      Alaninnüsü tepichi soo’opünaa outusukaa (Pase de los niños por encima
del ataúd): Antes de la salida del féretro hacia el lugar del entierro, se acos-
tumbra en algunas familias pasar a los niños y niñas de la familia por enci-
ma del mismo, de un lado a otro. El propósito de este acto ritual es el de
evitar que sean propensos a las enfermedades o que puedan morir a corta
edad. Aun cuando este no es un acto que se cumple en todos los velorios,
los testimonios recogidos indican que se practica con alguna frecuencia.
No obstante, otros entrevistados le atribuyen otras interpretaciones a esta
práctica, como Luis González, del clan Ipuana, quien nos dice que a los
niños los pasan por encima del ataúd “por ser sus nietos; al morir la abue-
la, los van pasando por encima de su cuerpo, porque ella jugaba en vida
con ellos, como si estuviera viva, porque ella está viva, sólo emprendió un
viaje, porque ella los acariciaba” (E1995). Eloy Fajardo Ipuana asevera
que a los niños se les pasa por encima del ataúd “para evitar que (el muer-
to) se lleve el alma de los niños, para evitar que mueran después de él”
(E1995). María Uriana agrega que “si no los pasan por encima del muerto,
el muerto siempre los recuerda, los quiere llevar” (E1995).
      Ojuitüsü outusukaa miichipa’ajee (Salida del ataúd de la casa): Los fa-
miliares y amigos proceden a cargar el cuerpo, bien sea a mano, entre va-
rios, o en un vehículo como se acostumbra actualmente en zonas donde
hay tal disponibilidad. En caso de usarse un féretro, éste es cerrado cuida-
dosamente.
      Ko’uniasü palajanaajatükaa (Primera Despedida): Una vez que el
cuerpo está fuera de la casa, listo para iniciar el viaje hacia el cementerio,
un familiar cercano (hijo, hermano, tío) hace uno o dos disparos al aire.
La realización de estos disparos, según algunos testimonios, tiene como
objeto despedir al difunto de la casa donde ha vivido. Esta acción tiene
también el propósito pragmático de anunciar a los vecinos que el cadáver
se transportará al cementerio. Se trata asimismo de un acto de disyunción
274 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

o separación que marca el fin de la primera etapa del ritual. Ya han finali-
zado los ritos que tienen como escenario la casa familiar y van a iniciarse
nuevos ritos en un segundo lugar: el cementerio. No obstante, en el velo-
rio de Efraín Fernández se observó que el cadáver fue trasladado en ca-
mión a otro núcleo familiar62 donde el velorio continuó por tres días más.


3. Ojo’itaa (El entierro)
       Esta segunda secuencia tiene como centro fundamental la sepultura
del cadáver. Todos los invitados asisten al cementerio familiar, donde se
ha preparado el lugar donde el cuerpo será sepultado. Algunos de los com-
ponentes de la primera secuencia se repiten aquí, pues se trata de acciones
que se desarrollan a lo largo de todo el macro proceso ritual. Los compo-
nentes fundamentales, de acuerdo con los testimonios recogidos y datos
observados, son los siguientes:
/antiaa e’iküleeru’u —> /a’yalajaa/ —> /eitajaa eküülü ja’yunkusu/ —>
/ashanajirawaa/ —> /oj’oitaa sümaa shimia/ —> /ee’iraa ee amulialaa/ —>
/eitajaa e’irapa’anaa/
/Recepción en el cementerio/ —> /Lloro colectivo/ —> /Reparto y con-
sumo de comida/ —> /Tiro al blanco/ —> /Entierro con avíos/ —>
/Llanto y lamentos/ —> /Reparto de animales/
      /antiaa e’iküleeru’u (Recepción en el cementerio): A la llegada del cadá-
ver al cementerio los familiares efectúan a veces nuevos disparos al aire.
Esta acción es complementaria de la despedida anterior, sólo que en este
caso se avisa a los numerosos asistentes que el cuerpo ha llegado. General-
mente se hacen nuevos disparos (uno o dos más) al cerrar la bóveda. Se
anuncia con ello la separación física o, como algunos señalan, que “ya no
está entre nosotros”. Entonces se reparte nuevamente café, tabaco, ron y
comida. Este momento se considera sagrado, ya que representa la separa-




 62 Algunos guajiros continúan practicando la poligamia, lo que explicaría que el
    cadáver sea trasladado a otro núcleo familiar.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                 ~   275

ción visual definitiva entre el cadáver y los que lo han acompañado al en-
tierro. Para todos este es un momento solemne.
       a’yalajaa (Lloro colectivo): Por segunda ocasión, ahora en el cemente-
rio, se reanuda el lloro quejumbroso que ha acompañado al velorio en la
secuencia precedente. Como en el caso anterior, los principales protago-
nistas son las mujeres y también esta vez se cubren el rostro con enormes
pañuelos negros.
      Eitajaa eküülü ja’yunkusu (Reparto y consumo de comida): Al igual que
en el velorio, también en el cementerio se debe repartir abundante comi-
da y bebida, tanto carne cocida como cruda y ron. Pero si en la etapa ante-
rior la comida cumplía una función social con respecto a los asistentes al
velorio, en esta etapa el reparto y consumo tiene un valor de comunica-
ción con el mundo de los muertos. En efecto, en esta ocasión se trata de
mantener contentos e incluso de embriagar a los yolujaa, espíritus de los
muertos que se encuentran en el cementerio. Según Perrin, los yolujaa
“son las formas que toman los indios muertos cuando llegan a Jepira”
(1976:167). Los informantes reportan que algunas familias acostumbran
repartir en este momento trozos de carne cruda a las mujeres que asisten
al cementerio, con lo que se estaría promoviendo una vinculación que
asociaría a la mujer con la noción de crudo, tal como lo señala Lévi-
Strauss (1964).
      Ashanajirawaa (Tiro al blanco): Algunos informantes indican que an-
tiguamente, esta era una oportunidad para hacer tiro al blanco con fle-
chas. No obstante, el testimonio recogido en nuestra investigación revela
que tal costumbre no existía antes y que se trataría de una asociación me-
ramente hipotética, sin fundamento en la realidad. Por el contrario, sería
con el advenimiento de las armas de fuego que esta costumbre se habría
implantado. Constituye una oportunidad para demostrar habilidad con el
uso de las armas, así como para mostrar armas que implican un cierto
prestigio social. Es la ocasión para que los sütooloin wayuu kasain ananii
(varones valientes de cada clan o linaje) demuestren su destreza con las ar-
mas. Los poseedores de armas antiguas o con características especiales,
tienen aquí una oportunidad de mostrarlas y obtener reconocimiento por
ello. En una sociedad jerarquizada, donde la defensa del prestigio y del
honor es tan importante, la exhibición de puntería y la posesión de obje-
276 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

tos valorados en el entorno social, sirve para reafirmar la posición de los
líderes sociales y de aquellos económicamente poderosos. Guilder Gue-
rra, del clan Uriana, agrega otra interpretación al tiro al blanco: “cumple
la función de espantar espíritus (malignos) en un rito fúnebre familiar y
de alejar una situación sobrenatural de peligro” (E1995). Juana Chacín,
también del clan Uriana, coincide en que el tiro al blanco es “para espan-
tar a los yolujaa” (E1995). Pero los testimonios parecen apuntar, funda-
mentalmente, a que el tiro al blanco es una exhibición de prestigio. María
Uriana afirma que cuando la gente ve que en un velorio no hay el tradicio-
nal ashanajirawaa, enseguida empiezan los comentarios negativos tales
como: “ello demuestra que no tienen hombres valientes” (E1995).
      Róbinson Arévalo (E1995) ve una asociación inconciente entre las
detonaciones de las armas de fuego y Juyá, dios de la lluvia, porque éste
tiene como atributo el trueno.
      Oj’oitaa sümaa shimia (Entierro con avíos): Los hombres proceden a
sepultar el cadáver, después de lo cual los invitados pueden permanecer
varios días más. Es costumbre entre los guajiros colocar en el féretro algu-
nos artículos relacionados con las actividades preferidas del difunto. En-
tre ellos los más frecuentes son comida, chirrinche, agua, etc. Algunos in-
formantes indicaron que en el ataúd se colocan provisiones que servirán
para satisfacer las necesidades del muerto durante su viaje a Jepira. “Al
mismo fallecer una persona, le ponen sal y le dan un trago de ron al cadá-
ver y cuando lo van a enterrar le colocan un litro de aguardiente, arepas de
maíz, carne y una botella con chicha, o sea el bastimento que llevará el di-
funto en el largo viaje a realizar” (Matos Romero 1971:184).
      Ee’iraa ee amulialaa (Llantos y lamentos): Una vez más las mujeres llo-
ran y se lamentan. La intensidad del llanto de las plañideras está directa-
mente relacionada con la identificación individual y colectiva con el di-
funto y con su linaje. Reaparece el diálogo entre el muerto y las plañide-
ras, los lamentos se reanudan junto al cadáver como si éste pudiera escu-
charlos.
      Eitajaa a’wüirapa’anaa (Reparto de trozos de animales y otros presentes
como tributo de lágrimas): Animales vivos (cabras, ovejos, vacas) pertene-
cientes al muerto y a sus familiares, son repartidos a los asistentes por ha-
ber asistido al velorio y por haber llorado. Gracias a ello, el muerto dis-
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                  ~   277

pondrá en el más allá (Jepira) de la misma cantidad de animales sacrifica-
dos durante el velorio. María Uriana señala que “según los guajiros de an-
taño, los animales fueron puestos por Ma’leiwa destinados a los guajiros.
Desde un principio Ma’leiwa determinó que en nuestros velorios deben
repartir animales. Los animales de un hombre rico, cuando éste muere,
deben acabarse con él” (E1995). Róbinson Arévalo, del clan Uriana, pien-
sa que la entrega de animales y otros presentes “tiene que ver mucho con
lo que se llama “tributo de lágrimas” (e’irapa’anaa), que es como una com-
pensación que se le da a los asistentes al velorio por las lágrimas que las
mujeres han derramado sobre el cadáver” (E1995).
      La cantidad de animales a repartir a cada uno depende de la condi-
ción social de la persona que asiste al velorio; de este modo, las personas
de mayor prestigio y que han practicado la reciprocidad en el acompaña-
miento a los velorios recibirán mayores cantidades o animales más valio-
sos que los que recibirán otros invitados. Al realizarse este reparto, los an-
fitriones están, al mismo tiempo, dando inicio a lo que podría denominar-
se un protocolo de despedida o de finalización de esta segunda secuencia
ritual.


4. Süchiki ojo’itaa aamakaa (“Post-entierro)
      En esta tercera secuencia se escinde espacialmente en tres lugares
diferentes: cementerio, casa familiar y casas de los asistentes al velorio-
entierro. Cuatro etapas componen esta tercera secuencia.
/siko’u/ —> /a’yalajaa miichipa’a/ —> /o’utaa saa’in mürülüirua
—> mi’ichipa’amüin/
      Fuego en el cementerio —> Lloro en la casa —> Sacrificio de ani-
males en casa de los participantes —> Reparación de la inasistencia al ve-
lorio.
      Siko’u (Fuego en el cementerio): Tradicionalmente se prendía una fo-
gata en el cementerio (nüsima outushikai), durante aproximadamente un
mes, con el propósito de “alumbrar al muerto” (Silva, 1994). Hoy en mu-
chas partes este componente ritual ha sido sustituido por el novenario
católico, la misa de cumplemés y el uso de velas. Cuando se realiza el no-
278 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

venario se acostumbra también repartir comida a quienes acompañan a la
familia en el mismo. La utilización del fuego tiene aquí una connotación
semiótica que refuerza la idea según la cual, la muerte entre los guajiros
constituye un viaje (Perrin, 1976), que requiere, del mismo modo que en
la vida, dos componentes esenciales: la comida para alimentarse y la luz
para alejar la oscuridad. Un análisis sémico del lexema “fuego” (Finol,
1984:70), evidencia cómo este elemento genera un haz de significaciones
que tienen como deixis positiva /calor/, /cocido/ y /luz/. La utilización del
fuego como elemento de iluminación del camino a recorrer implica tam-
bién atribuirle parte de una significación de vida. En efecto, algunos ven
en esta fase que se describe una paradoja entre la noción de muerte, propia
del funeral, y la de vida que aún subsiste a través del viaje. De este modo,
el lexema “fuego” estaría también asociado con el valor semiótico /vida/ y
reforzaría el análisis antes mencionado, en el cual Jepira aparecería como
un sitio de transición hacia el dominio de la vida eterna en el-más-allá.
      A’yalajaa miichipa’a (Lloro en la casa): Es costumbre que las mujeres
se levanten de madrugada a llorar en grupo, frecuentemente en el mismo
lugar donde falleció la persona. Esta nueva fase de lloro y lamento dura
aproximadamente un mes. “Perdimos un miembro (de la familia), debe-
mos recordarlo, debemos llorarle”, señalan algunos, como si el recuerdo
fuese la manera de mantener viva la presencia de la familia fallecida y el
lloro la expresión del amor y la solidaridad familiar.
       Asalijawaa mürülü a’wüirapa’anaa (Sacrificio de Animales): Al regre-
sar a sus casas, los asistentes al velorio que han recibido animales vivos
deben sacrificarlos y luego consumirlos. Está prohibido incorporarlos a
los rebaños. El objeto del sacrificio de estos animales es el mismo que se
persigue cuando se sacrifica y se reparte abundante comida durante el ve-
lorio y el entierro: la prosperidad del muerto en Jepira dependerá de la
cantidad de animales sacrificados y de la co-participación de los asistentes
en el sacrificio.
       Hay dos fases más en este ritual que algunos informantes identifi-
can como actividad a cumplir y que en cierto modo pueden ser circuns-
tanciales, ya que algunas familias las practican, otras no. Se cree oportuno
mencionarlas.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                         ~   279

      O’oojiakiiraa (Baño colectivo de los familiares). La noche siguiente al
entierro, de madrugada, los familiares más cercanos toman un baño co-
lectivo. Se trataría de un intento por aliviar el pesar por la muerte de la
persona amada. Según Fernández (1995:7), “después del entierro, en la
siguiente noche, los familiares del difunto se bañan y hacen una comilo-
na en honor al rito del baño”. Perrin también hace alusión a este rito an-
tiguo que él llama “baño de familia”, el cual “clausuraría la ceremonia
del primer entierro, al término del cual los parientes matrilineales pró-
ximos del difunto podían compartir su comida con no importa quien, lo
que les estaba prohibido durante el velorio”. Perrin agrega que el propó-
sito de ese rito es “evitar que ‘los miembros cercanos del clan mueran’”
(1976:200-201).
      Alapajawaa (Reparación de la inasistencia al velorio): Los familiares o
miembros muy cercanos del linaje que no pudieron asistir al velorio a me-
nudo reparan esa falta días después. Llegan entonces al cementerio y llo-
ran largamente sobre la tumba o llegan a la casa del difunto y lloran sobre
sus pertenencias. De esta manera, justificado porque vivía demasiado le-
jos y no pudo llegar a tiempo o porque había recibido la noticia de la
muerte muy tarde para venir, el miembro del linaje o de la familia, según
sea el caso, paga su tributo de solidaridad con la familia y con el difunto.
Así, su ausencia no será considerada una falta a los deberes de solidaridad
y reciprocidad.


5. Ritual y socialización
      A partir del anterior análisis del primer velorio y entierro guajiro,
interesa destacar ahora el papel que éste juega en la construcción y refor-
zamiento de los valores y normas que rigen las relaciones sociales entre
los diferentes clanes y linajes63 que componen la etnia. En efecto, varios


 63 Nemesio Montiel afirma que “la sociedad guajira se divide aproximadamente
    en unos 30 clanes, los cuales a su vez se dividen en linajes. Un clan puede cons-
    tar, por ejemplo, hasta de 2.000 personas dispersas por toda la Península de la
    Guajira y agrupadas en unos cuantos linajes de aproximadamente 200 personas
280 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

de los entrevistados se refirieron al ritual del velorio y entierro como una
actividad simbólica, destinada a formar a las nuevas generaciones en las
creencias de solidaridad con la familia, el clan y el linaje, así como con la
persona fallecida. Luis González, ante la pregunta de a quiénes se debe in-
vitar a un velorio, afirma que “Invitan al guajiro joven, él debe conocer la
costumbre guajira en el futuro; así lo adiestran. Debe sustituir al padre en
las responsabilidades cuando sea mayor. De allí debe asumir el velorio de
sus familiares, padre, madre, abuela, hermanos, cuando éstos mueran. Lo
debe aprender de allí (de un velorio al que lo invitan). De ahí que lo invi-
ten desde niño. Le facilitan una cabalgadura. También le hacen llorar.
‘Llorá’, le dicen. Eso es así” (E1995).
      Según María Uriana “se debe invitar a un velorio al jefe de familia.
Él entonces convida a su vez a los más jóvenes de su vecindad: ‘Ya me avi-
saron, dicen que fulano ya murió. Es bueno que busquen bestias para que
asistamos”. Cuando se le pregunta a la misma informante qué se debe ha-
cer, al regresar a la casa, con los animales que le fueron obsequiados en el
velorio, da esta interesante respuesta:
            “Esos animales que ha recibido una persona en un velorio es para sig-
           nificar que ella ha regresado de ese velorio. A ella la esperan. ‘¿Cu-
           ándo vendrá esa presa?’, le comentan. A lo que llega reparte en
           pedazos el animal, lo comen y se acabó. Por eso le dice a sus hijos, a su
           hijo menor: ‘Cuida las cabras, han de ser también para nuestro velo-
           rio. Toma esto como una especie de deuda, tenemos que pagarla cuan-
           do yo me muera. Ustedes deben mandar a buscar a los guajiros a
           quienes les están comiendo sus animales (en los velorios de sus fami-
           liares)’. Esa idea queda depositada en el pensamiento de los niños.
           A lo que ocurre dicha muerte ellos cumplen con el mandato. Eso no es
           un regalo, tan sólo es un préstamo” (E1995, énfasis nuestro).




    cada uno. Los integrantes de un mismo linaje se conocen todos; conocen sus
    primeros padres o ascendientes y pueden vivir en una misma área. Saben que
    pertenecen a un clan y que poseen parentesco lejano con otros linajes” (Mon-
    tiel, 1979:4).
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                         ~   281

       Es en esa solidaridad y reciprocidad donde finalmente se expresa
el sentido de la pertenencia global e individual. Esos valores deben ser
transmitidos a lo largo de la educación de los niños y jóvenes guajiros, y
pocos actos de enseñanza vivencial son tan eficaces y oportunos como el
velorio y entierro. Por ello, se insiste en la necesidad de involucrar en ac-
tos tan importantes de la vida social a los niños y jóvenes, pues en ellos
asimilarán los valores fundamentales que dan cohesión al linaje, al clan
y a la sociedad. Ahora bien, esa cohesión social está íntimamente ligada
a la reciprocidad como mecanismo esencial en el mantenimiento y en el
fortalecimiento del equilibrio de las relaciones sociales; de este modo,
cada miembro de una familia está obligado a invitar a sus velorios a
aquellos que lo invitaron previamente a los suyos, y la asistencia a los
mismos es una muestra activa de esa reciprocidad. De este modo, las re-
laciones con otras familias y linajes se estrechan y mantienen a través
del tiempo y facilitan no sólo la cooperación sino también la resolución
temprana de conflictos.
      Asimismo, la identidad y solidaridad familiar encuentran en el ve-
lorio y en el entierro una oportunidad especial para expresarse. Es por ello
que los hijos tienen una particular obligación en la satisfacción de los de-
seos de sus padres, en especial de la madre, para el momento en que éstos
mueran. A menudo, las madres indican a sus hijos lo que éstos deben ha-
cer cuando ellas mueran. Uno de los informantes señaló que su madre le
pidió antes de morir que cuando ella falleciera debía sacrificarle una vaca,
“para que yo pueda tomar leche cuando esté en Jepira”. Tales peticiones
constituyen obligaciones ineludibles para los hijos y demás miembros de
la familia matrilineal, pues establecen un mecanismo de conformación de
los ancestros familiares que servirán de lazo y de continuidad entre el
mundo familiar y el-más-allá.64 El proceso ritual de constitución de un
patrimonio ancestral expresa del modo más claro imaginable la continui-
dad entre esta vida y el-más-allá, según la creencia guajira. La concepción


 64 El paralelismo entre ritual y mitología ha sido analizado en Finol, 1984. Allí se
    muestra como el ritual del doble enterramiento actualiza el mito del viaje al-
    más-allá recogido por Paz Ipuana (1973) y por Perrin (1984).
282 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

de la muerte como un viaje, expresada en las entrevistas y en la mitología
analizada (Perrin, 1976; Finol, 1984; Molero de Cabeza, 1994) demuestra
que en la cultura funeraria guajira existe un continuum entre la vida y la
muerte, y que el viaje a Jepira es sólo un desplazamiento espacial y cosmo-
gónico pero no una ruptura irreconciliable.


Referencias citadas
Alvarez, José. 1993. Antología de Textos Guajiros Interlineales. Maracaibo: Gober-
     nación del Estado Zulia, Venezuela.
Arévalo, Róbinson. 1995. Entrevista. Edad: 37. Clan: Uriana. Maracaibo, Vene-
     zuela, 4-1-1995.
Chacín, Juana. 1994. Entrevista. Edad: 50. Clan: Uriana. Uribia, Guajira Colom-
     biana, 14-5-1994.
Fajardo, Eloy. 1994. Entrevista. Edad: 55. Clan: Ipuana. Uribia, Guajira Colom-
     biana, 14-5-1994.
Fernández, J. A. 1991. El Mito y los Ritos sobre Jepira. Ponencia presentada en el I
     Encuentro Internacional sobre Psicoanálisis, Mitos y Cultura Latinoame-
     ricana. Maracaibo, Venezuela.
Fernández, J. A. 1995. Su’utkuirua Sukuwa’ipa Kasa Eekalüirua Shikiiru’u Wayuu
     (Algunos Aspectos de la Cosmovisión Guajira). Ponencia Presentada en el I
     Congreso Cultural del Caribe, Maracaibo.
Finol, José Enrique. 1984. Mito y Cultura Guajira. Maracaibo: EDILUZ
González, Luis. 1994. Entrevista. Edad: 59. Clan: Ipuana. Uribia, Guajira Co-
    lombiana, 14-5-1994.
Guerra Curvelo, Guilder. 1994. Entrevista. Clan: Uriana. Uribia, Guajira Colom-
     biana, 14-5-1994.
Iguarán, Rosa. 1994. Entrevista. Edad: 50. Clan: Epiayú. Uribia, Guajira Colom-
     biana, 14-5-1994.
Jusayú, Miguel Ángel. 1994. Entrevista. Edad: 62. Clan: Jusayú. Maracaibo, Ve-
     nezuela, 23-12-1994.
Lévi-Strauss, Claude. 1964. Le Cru et le Cuit. París: Plon.
Malinowski, Bronislaw. 1969. Crimen y costumbre en la sociedad salvaje. Barcelona,
     Ariel,
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                   ~   283

Matos Romero, Manuel. 1971. Juitatay Juyá. La Guajira. Su Importancia. Caracas:
    Empresa El Cojo C.A.
Molero de Cabeza, L. 1994. Secuencias y funciones en un Relato Guajiro. Revista
     Opción n.15: 93-112.
Montiel Fernández, Nemesio. 1979. Breve Información sobre el Pueblo Guajiro (Mi-
    meografiado).
Uriana, María .1994. Entrevista. Edad: 50. Clan: Uriana. Uribia, Guajira Colom-
     biana, 14-5-1994
Van Gricken, Adelaida. 1994. Entrevista. Edad: Desconocida. Clan: Apushaana.
     Uribia, Guajira Colombiana, 14-5-1994.
Paz Ipuana, Ramón. 1973. Mitos, Leyendas y Cuentos Guajiros. Maracaibo: Institu-
      to Agrario Nacional.
Perrin, Michel. 1976. Le Chemin des Indiens Morts. París: Payot
Silva, J. 1994. Entrevista. Edad: 52. Clan: Uriana. Maracaibo, Venezuela,
      22-12-1994.
Etno-semiótica del mito:
La transición naturaleza-cultura
en el relato mítico wayuu65




                                                           “Les mythes signifient
                                                           l’esprit, qui les élabore
                                                             au moyen du monde
                                                    dont il fait lui même partie”.
                                                   Cl. Lévi-Strauss (1979 :346)


José Enrique Finol
Laboratorio de Investigaciones Semióticas y Antropológicas (LISA)
Universidad del Zulia. Facultad de Ciencias
Apartado 526. Maracaibo Venezuela
Correo E: joseenriquefinol@cantv.net
Web: www.joseenriquefinol.com




 65 Ponencia presentada en el VI Congreso Mundial de Semiótica, realizado en la
    Universidad Nacional Autónoma de México (México, 14-18 de Julio de 1997).


                                   ~285~
286 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

Introducción
      La presente investigación parte de la hipótesis según la cual el rela-
to mítico es una estructura semiótica que intenta explicar el tránsito en-
tre naturaleza y cultura: se trata de un esfuerzo del imaginario colectivo
para explicar la transformación entre la no existencia y la existencia, en-
tre el no ser y el ser. Para ese proceso de transformación, capital para el
pensamiento y la comprensión del mundo, el imaginario mítico recurre
a diversos procesos que permiten crear una serie de subsistemas cultura-
les (parentales, culinarios, espaciales, etc.), que definen el mundo cultu-
ral y humano.
      El relato mítico wayuu, grupo indígena que habita la frontera entre
Colombia y Venezuela, es una respuesta a las necesidades de comprensión
del fenómeno de la existencia, y, en consecuencia, una explicación del
paso del orden de los fenómenos naturales al orden de los fenómenos cul-
turales. Estos últimos abarcan no sólo los objetos, reglas o instituciones
creadas por el hombre, sino también aquellos fenómenos que ocurren en
la naturaleza, fenómenos biológicos o físicos, por ejemplo, los cuales son
incorporados a la cultura desde el momento mismo en que hay una expli-
cación para ellos.


El mito de los Primeros Guajiros
     El mito “Los Primeros Guajiros66” fue recogido por el antropólogo
francés Michel Perrin (1979:190) durante su estadía en 1969 en la Penín-
sula de la Guajira. Por ser un mito muy breve lo transcribiremos a conti-
nuación:
           Los primeros guajiros, y sus clanes
           surgieron todos de Wotkasainru,
           una tierra en la Alta Guajira.



 66 Los indios wayu, denominación que ellos se autoaplican, son llamados en Ve-
    nezuela y Colombia “guajiros”.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                    ~   287

         Fue Maleiwa quien los fabricó.
         Eso es lo que dicen los Ancianos.

         Maleiwa hizo también los hierros,
         para marcar cada clan y distinguirlo:
         uno para los Uliana,
         uno para los Jayaliyuu,
         otro para los Uraliyuu.

         Hizo uno para los Ipuana,
         otro para los Juusayuu,
         otro para los Epieyuu,
         otro para los Sapuana,
         otro para los Jinnu...

         Luego Maleiwa repartió el ganado.
         – Estos serán vuestros animales,
         dijo a los guajiros.

         Puso entre sus manos cuchillos.
         Distribuyó machetes.
         – Las armas serán para matar gente,
         esto para cortar y preparar el alimento de ustedes.
         Les dio también una pala.
         – Con esto trabajarán para su mujer,
         para su madre y para su suegra.
         Ustedes se ocuparán de los vivos desde su más tierna infancia.
         Su madre les criará.
         Acuérdense bien de lo que vengo de decir,
         dijo Maleiwa.

         Entonces Maleiwa repartió a los guajiros,
         como ahora se distribuyen las ovejas al salir del corral :
         uno por aquí, otro por allá...
         Condujo a cada uno a lo que iba a ser su tierra,
         como se hace hoy con los pasajeros de un camión.
         Así es como puede decir hoy un guajiro
         donde nacieron los antepasados de su clan.

         En sus orígenes, los pájaros también eran guajiros,
         pero se quedaron atrás estúpidamente
288 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

           cuando el reparto entre los clanes.
           Entonces Maleiwa les retorció las piernas,
           y se las puso hacia atrás.
           Ahora están vinculados a nuestros clanes:
           el alcaraván pertenece al clan Sapuana,
           la perdiz al clan Wouliyuu,
           la avispa al clan Siijuana...

           Zamuro, un guajiro muy presuntuoso,
           y de piel oscura,
           se precipitó detrás de Rey-zamuro, su abuelo.
           Se encontraron una vaca tendida en el suelo, muerta.
           Halcón-caricare se unió a ellos.
           -¡Chi, chi, chi... ! ¡Delicioso, delicioso ! decían,
           picoteando las tripas de la vaca por el ano,
           y arrancándole los ojos.
           -¿Qué estarán comiendo?
           gritó Maleiwa disgustado.
           ¡Así se quedarán ! dijo.
           Comerán carne cruda.
           Ahora Caricare es Iipuana,
           Zamuro es Aapüshana,
           y Rey-zamuro es Epieyuu...

           Un día el perro, muy ebrio,
           se precipitó sobre una carne cruda, no despedazada.
           Ahora pertenece al clan Jayaliyu.

           La culebra picó y después chupó con la boca.
           -Así seguirá, dijo Maleiwa.
           Hoy en día la culebra es Uraliyuu

           Maleiwa no dio cuchillo a ninguno de los animales.
           Solamente se los dio a los que hoy son hombres.67



 67 “Relato contado por Simón Epieyuu, el 23 de Septiembre de 1969, en Aulejeme-
    rai (Guajira venezolana). Simón tiene alrededor de cincuenta años” (Perrin,
    1979:192).
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                          ~   289

      Como puede observarse, en este breve mito aparece la constitución
de la vida cultural de la sociedad wayuu, al menos en algunos de sus aspec-
tos fundamentales. El término que el relato introduce para traspasar la lí-
nea entre naturaleza y cultura es la expresión “Los primeros guajiros...”,
(subrayado nuestro), pues ese término señala una primera disyunción en-
tre antes y después, en cuanto que “primero” se refiere a un inicio o, en
otros términos, a la transición entre una no-existencia y una existencia.
El mito comienza con un orden absolutamente lógico, puesto que inicia el
proceso cultural con el factor esencial para que éste pueda existir, es decir
la presencia misma del hombre. Si bien no explica cómo los hombres fue-
ron creados, se cuida, por lo menos, de señalar que fue el propio Maleiwa
quien “los fabricó”. Igualmente el relato fija un espacio de creación deno-
minado Wotkasainru, lugar ubicado en el extremo noroeste del lado co-
lombiano de la Península de la Guajira.


La Sociedad Wayuu: los clanes
      Inmediatamente el mito anuncia la creación de la sociedad wayuu y
de su organización al establecer los clanes68 que la integran y los símbolos
(“los hierros”) que los distinguen. A través de la asignación de un “hie-
rro” y de un animal totémico, Maleiwa está realizando una operación se-
miótica fundamental para la constitución de la cultura wayuu y de toda
cultura : la identificación a través de un nombre, que no es otra cosa que la
operación semiótica fundadora de la cultura, como ya hemos puesto de re-
lieve al referirnos al mito cristiano del Génesis (Finol, 1997:7), donde
Dios nombra los componentes fundamentales del universo, a fin de rom-
per el caos, a fin de introducir un orden en medio del des-orden original.
Así, en el mito del Génesis, se afirma:

 68 “La sociedad guajira está dividida en unos treinta clanes matrilineales, impro-
    piamente llamados “castas” en el castellano local. A cada uno de esos clanes está
    asociado un “animal totémico”. Hoy en día los clanes no están localizados, y no
    son tampoco exógamos, es decir, es corriente casarse con una persona de su pro-
    pio clan. Estos grupos serían llamados matri-sibs en el lenguaje técnico de la an-
    tropología” (Perrin 1979 :190).
290 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

          “Dijo Dios: “Haya luz y hubo luz. Dios vio que la luz
          era buena y la separó de las tinieblas. Dios llamó a la
          luz “Día” y a las tinieblas “Noche”. Y atardeció y amaneció
          el día Primero”

      Al nombrar, al denominar, Maleiwa, al igual que el Dios cristiano,
realiza la operación de distinguir, de diferenciar, introduciendo así la
cantidad discreta.
      De este modo, el proceso creador va del individuo a la sociedad, pa-
sando por la constitución de la organización social misma, los clanes;
pero también, simultáneamente, el mito identifica, para lo cual debe dife-
renciar y, para lograr esto último, debe asimismo nombrar. A través del
nombre, el mito se inserta en la dialéctica entre identidad y alteridad, en-
tre lo uno y lo otro.


Los bienes culturales
      Luego el relato nos introduce al reparto y posesión de los primeros
bienes culturales: el alimento y los instrumentos. En primer lugar “Ma-
leiwa repartió el ganado” y, en segundo lugar, “puso en sus manos cuchi-
llos. Distribuyó machetes”. A diferencia del mito cristiano del Génesis, el
mito wayuu introduce cuchillos y machetes no sólo como necesarios para
la supervivencia y continuidad de la especie, sino también como instru-
mentos para la transformación del mundo natural. No se trata sólo de la
presencia del hombre sino también de su permanencia y de la transforma-
ción de su entorno. Maleiwa es incluso explícito: el cuchillo es para matar,
el machete para “cortar y preparar el alimento” y la pala para trabajar y
mantener a su mujer, su madre y su suegra. Así aparecen representadas
tres funciones básicas de la supervivencia de la especie humana en la cul-
tura wayuu: defensa, alimentación y solidaridad familiar.


Del individuo a la familia
     La constitución de la sociedad no sólo está expresada en la organiza-
ción e identificación de los clanes, sino también, con particular énfasis, en
la organización familiar. En efecto, como principal demiurgo en la cos-
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                  ~   291

mogonía wayuu, Maleiwa establece la responsabilidad familiar del indivi-
duo, al menos en dos ocasiones. Por un lado, señala la obligación del hom-
bre de trabajar para la esposa, la madre y la suegra, y, por el otro, establece
esa misma obligación, pero en un sentido social más amplio, al indicar
que “ustedes se ocuparán de los vivos desde su más tierna infancia”. Asi-
mismo, el relato distingue entre el rol masculino (“trabajar para su mujer,
su madre y su suegra”) y el rol femenino en cuanto a la crianza de los ni-
ños (“Su madre les criará”).


Del caos a la norma
      Más importante quizás, es que el demiurgo se cuida de establecer
que las normas y reglas, subsistema cultural imprescindible en la convi-
vencia social, sean recordadas y respetadas, en particular cuando afirma:
“Acuérdense bien de lo que vengo de decir”. De este modo, se deja esta-
blecido un sistema mínimo de regulaciones de los comportamientos, de
los deberes y derechos que impedirán que el des-orden destruya el funcio-
namiento de la organización social. Quizás sea importante destacar aquí
que en la cultura wayuu, Maleiwa juega un papel fundamental como divi-
nidad antropomorfa y, en términos de Greimas, como Destinador funda-
mental de los bienes culturales de esta sociedad. Para Ramón Paz Ipuana,
fallecido intelectual y estudioso de la cultura wayuu, Maleiwa es el “nom-
bre del ser supremo. La máxima deidad del pueblo guajiro” (Paz Ipuana,
1973:294). Él no sólo ha dado bienes a los indígenas sino que forma, junto
con Juyá, la lluvia, una pareja fundamental en la cosmogonía guajira.
      La introducción de normas es quizás el modo más explícito de limitar
el caos, usualmente asociado, incluso en la propia mitología wayuu, con la
naturaleza. La introducción y asignación de responsabilidades y tareas in-
troduce un límite entre el caos y el orden, entre naturaleza y cultura.


Del topos al espacio
     Luego Maleiwa acomete la transformación semiótica del topos en es-
pacio, es decir, convierte el mero lugar geográfico en “objeto construido”,
para utilizar la expresión de Greimas (1979:133), en espacio humano, do-
292 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

tado de sentido, al asignarle a cada clan “lo que iba a ser su tierra”. Para
esta transformación cultural el demiurgo recurre a una operación de di-
reccionalidad elemental: a los wayuu los localiza “uno por aquí, otro por
allá”, “como ahora se distribuyen las ovejas al salir del corral”, “como se
hace hoy con los pasajeros de un camión”. Esa operación de direccionali-
zación introduce una distinción entre los espacios, por rudimentaria que
ella sea (aquí y allá), distinción que en todo caso es suficiente para desa-
gregar culturalmente la homogeneidad del espacio natural. En esta opera-
ción semiótica puede observarse un tránsito entre el espacio originario
(E1), representado por Wotkasainru y los nuevos espacios (aquí, allá).

                               Wotkasainru
                                    (E1)



                        aquí (E2)          allá (E2)


De crudo a cocido
      Finalmente, el mito introduce la clásica distinción estudiada por
Lévi-Strauss e identificada como la oposición entre crudo y cocido. Es
esta categoría, homologable en el sistema culinario a la oposición entre
naturaleza y cultura, la que viene a cerrar el proceso de constitución del
sistema cultural wayuu, tal como se observa en el presente relato. El mito
distingue claramente entre humano y no humano en función del modo de
consumo de los alimentos, pues, en efecto, “en sus orígenes, los pájaros
también eran guajiros” y cuando Maleiwa los observa devorar carne cruda
dirá, molesto, “¡Así se quedarán ! dijo. Comerán carne cruda”. De este
modo, desde el punto de vista alimentario, carne cruda equivale a animal
y carne cocida a humano. Es importante señalar que la oposición entre
crudo y cocido está homologada en el mito a la de no-instrumento e ins-
trumento. En efecto, el relato, una vez que ha señalado un grupo de ani-
males consumidores de carne cruda, dirá:
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                 ~   293

           “Maleiwa no dio cuchillo a ninguno de los animales.
           Solamente se los dio a los que hoy son hombres”.

     La noción de instrumento aparece aquí en una doble forma. Por una
parte, aparece como mediador en la transformación del mundo natural y,
por otra, como aquel que distingue lo animal de lo humano. En nuestro
estudio del mito del fuego entre los wayuu, hemos señalado que “lo que va
a permitir a los hombres diferenciarse de los animales, es la utilización del
fuego para preparar sus alimentos, es decir la utilización de un instru-
mento” (Finol 1984:65).
     De este modo, se observa una organización semiótica que evidencia
cuál es el proceso mediante el cual el mito da una explicación de la cons-
trucción, siempre inacabada, del mundo cultural.

     Primeros guajiros       ————                  ser
        ß                                           ß
     clanes            ——————                   sociedad
        ß                                           ß


     Wotkasainru         —————            localización espacial (E1)
      ß                                             ß
     Hierros para marcar cada clan ——— Identificación
        ß                                    ß
     Repartición de bienes ——— Posesión de bienes culturales
        ß                                    ß
     Repartición de Instrumentos ——— Supervivencia
        ß                                    ß
     Cuidado de los vivos ———        Solidaridad social
        ß                                    ß
     Sistema (verbal) de normas ——— Regulación de la sociedad
        ß                                    ß
294 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

     Asignación de tierras        —————           División Espacial (E2)
       ß                                         ß
     Animales comerán carne cruda        ————- Crudo - Cocido
                                                        ¯         ¯
                                                    Animal Humano


Conclusiones
      Como puede verse en la secuencia anterior, el relato mítico wayuu
que aquí analizamos muestra una progresión similar a la que hemos seña-
lado cuando analizamos algunos mitos yanomami (Finol 1996:12), donde
hemos mostrado que el mito actúa como una matriz, siempre en transfor-
mación, que intenta explicar, que busca hacer inteligible para el imagina-
rio colectivo la transformación fundamental entre naturaleza y cultura.
Esa transformación pasa por diversos niveles (culinario, normativo, pa-
rental, etc.) y muestra cómo progresivamente se va construyendo una
yuxtaposición de subsistemas culturales que tienen siempre como refe-
rencia negativa y opuesta a la naturaleza. Para que la construcción del sis-
tema cultural pueda ser inteligible para el pensamiento es imprescindible
introducir discontinuidades existenciales (ser y no ser), espaciales (aquí y
allá), temporales (antes y después), reguladoras (permitido y prohibido),
parentales (alianzas y conflictos), alimentarias (crudo y cocido), simbóli-
cas (identidad y alteridad), etc. Es justamente la necesaria constitución de
las discontinuidades lo que hace posible la existencia de la cultura, tal
como lo señala con absoluta propiedad Lévi-Strauss, cuando dice que
“existe un isomorfismo entre la oposición de la naturaleza y la cultura y la
de la cantidad continua y la cantidad discreta” (Lévi-Strauss, 1964:36).
      De modo, pues, que el mito narra un tránsito entre naturaleza y cul-
tura, y para lograr que ésta última exista es imprescindible segmentar el
mundo natural y darle nombre. Son esas dos operaciones básicas, seg-
mentar y denominar, las que, según nuestra hipótesis, todo mito de ori-
gen primero hace. Si, como dice Lévi-Strauss, “el pensamiento mítico no
acepta la naturaleza sino a condición de poderla repetir” (Lévi-Strauss,
1979:347), debemos agregar que en esa repetición la naturaleza, en tanto
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                   ~   295

no-sentido, es transformada en sentido, es decir, en cultura. En otra parte
(Finol, 1996) hemos representado el tránsito entre naturaleza y cultura
con lo que hemos llamado la estructura O:
                   Naturaleza ® a (To) Þ W (Tp) ® Cultura
      En esta fórmula, el estado inicial representa los orígenes, la intro-
ducción de una discontinuidad en un tiempo original (To), cuya transfor-
mación (Þ) conducirá a un nuevo estado (W), que se representa en un
tiempo eternamente presente (Tp). Debe añadirse, no obstante, que la es-
tructura O, como toda estructura, es dinámica y que su aparente rigidez
no representa a plenitud la condición fundamental del mito como una
forma dinámica, en continua transformación, que busca siempre adaptar-
se a las necesidades de explicación e inteligibilidad que el imaginario co-
lectivo requiere para su existencia.


Referencias Citadas
Finol, José Enrique. 1997. Entre Caos y Orden, Naturaleza y Cultura: los Nue-
     vos Caminos de la Semiótica. II Congreso Venezolano de Semiótica, Ma-
     racaibo, 21-26 de Abril. Conferencia Inaugural. Manuscrito.
Finol, José Enrique. 1984. Mito y Cultura Guajira. Maracaibo: Editorial de la
     Universidad del Zulia.
Finol, José Enrique. 2001. La Semiótica de los Orígenes y la Estructura Cultu-
     ral en el Relato Mítico Yanomami. En: Antropológicas, No. 5, págs. 23-37.
Greimas, A.-J. y Courtés, J. 1979. Sémiotique. Dictionnaire Raisonné de la
     Théorie du Langage. París: Hachette.
Paz Ipuana, Ramón. 1973. Mitos, Leyendas y Cuentos Guajiros. Caracas: Insti-
      tuto Agrario Nacional.
Perrin, Michel. 1979. Los Guajiros: la palabra y el vivir. Caracas: Fundación La
     Salle.
X. Referencias Citadas

    En esta bibliografía sucinta no hemos incluido sino los textos direc-
tamente vinculados con nuestro trabajo, y particularmente aquellos que
hemos citado a lo largo de estas páginas.

COURTÉS, Joseph, Lévi-Strauss et les contraintes de la pensée mythique, Mame,
   1973.
COURTÉS, Joseph, Introduction a la sémiotique narrative et discursive, Ha-
   chette Université, Paris, 1976.
COQUET, J.C., Sémantique du discours et analyse du contenu, en CONNEXIONS
   No. 11, 1974, EPI Editeurs, Paris.
FINOL, J. E. y FERNÁNDEZ, J.A. Etnografía del rito : reciprocidad y ritual fu-
    nerario entre los guajiros. Cuicuilco. Revista de la Escuela Nacional de Antro-
    pología e Historia. V. 6 n. 17, 1999.
FRAZER, James. Mythes sur l’origine du feu, Petite Bibliothèque Payot, Paris,
   1969.
GREIMAS, A.J. Sémantique Structurale, Larousse Paris, 1969.
GREIMAS, A.J. Du sens, Essais de Sémiotique, Editions du Seuil, Paris, 1970.
GREIMAS, A.J. MAUPASSANT. La sémiotique du texte: exercices pratiques, Edi-
    tions du Seuil, Pris, 1976.
GREIMAS, A.J. Sémiotique et Sciences Sociales, Editions du Seuil, Paris, 1976.
GREIMAS, A.J. et COURTÉS, J., Sémiotique. Dictionnaire raisonné de la théorie du
    langage, Hachette Université, Paris, 1979.
GREIMAS, A.J. Por une théorie des modalités, en LANGAGE 43, Septiembre 1976,
    10° Annés, Didier-Larousse.
GREIMAS, A.J. Le conte populaire russe (Analyse fonctionnelle), International
    Journal of Slavic Linguistics and Poetics, IX, 1965, p. 152-175.



                                     ~297~
298 ~ JOSÉ ENRIQUE FINOL

GREIMAS, A.- J., Les acquis et les projets, prefacio à l’Introduction a la sémiotique
    narrative et discursive, de COURTÉS, Joseph.
GROUPE D’ENTREVERNES (Giroud, J. C., et Panier, L.) Analyse sémiotique
   des textes. Introduction, Théorie-Pratique, Presses Universitaires de Lyon,
   Lyon, 1979.
JUSAYÚ, Miguel A. Jüküjalairrua Wayu/Relatos Guajiros, Universidad Católica
    Andrés Bello, Caracas, 1975.
JUSAYÚ, Miguel A. Diccionario de la lengua guajira: Guajiro-castellano, Universi-
    dad Católica Andrés Bello, Caracas, 1977.
JUSAYÚ, Miguel A., Morfología guajira. Universidad Católica Andrés Bello, Ca-
    racas, 1975.
LÉVI-STRAUSS, Claude., Mythologiques I: le cru et le cuit, Librairie Plon, Paris,
    1974.
LÉVI-STRAUSS, Claude., Mythologiques II: Du miel aux cendres, Librairie Plon,
    Paris, 1973.
LÉVI-STRAUSS, Claude., Mythologiques III: L’origine des manières de table, Li-
    brairie Plon, Paris, 1968.
LÉVI-STRAUSS, Claude, Mythologiques IV: L’homme nu, Librairie Pol, Paris,
    1978.
LÉVI-STRAUSS, Claude, Anthropologie Structurale, Librairie Plon, Paris, 1977.
LÉVI-STRAUSS, Claude, Anthropologie Structurale Deux, Librairie Plon, Paris,
    1976.
LISZKA, James Jacob, Myth and Vision, en Opción a. 14, n. 25, 95-107.
MATOS ROMERO, M. Juitatay Juyá (Ojalá lloviera), Empresa El Cojo, Caracas,
   1971.
MELETINSKI, Evguéni, L’etude structurelle et typologique du conte, en Propp, V.,
   Morphologie du Conte, Éditions du Seuil, Col. Points.
MELETINSKI, Evguéni, Etude structurale et typologique du Folklore, in revue
   Sciences Sociales, Vol. 3, 1971, pages 66-83.
MOSONYI, Esteban, El indígena venezolano en pos de su liberación definitiva, Uni-
   versidad Central de Venezuela, Caracas, 1975.
PAZ, Ramón, Mitos, leyendas y cuentos guajiros, Instituto Agrario Nacional, Cara-
     cas, 1973.
PERRIN, Michel, Le chemin des indiens morts, Payot, Paris, 1976.
MITO Y CULTURA GUAJIRA                                                     ~   299

PERRIN, Michel, L’extraordinaire et le quotidien: Mythes ou fantasmes Goajiro?, in
    ANTROPOLOGICA, No. 44, Caracas 1976, pages 59-114.
PERRIN, Michel, La littérature orale des Guajiro. Compte rendu de mission, in
    L’HOMME, Tome XI, Abril-Juin 1971, No. 2, Paris-La Haye.
PERRIN, Michel, Mythes et rêves, rituel et chamanisme chez les indiens goajiro,
    Compte rendu de mission, in L’HOMME, Tomme XV. No. 1, Janvier-
    Mars 1975, Paris – La Haye.
PROPP, Vladimir, Les transformations du conte merveilleux, in Morphologie du
   Conte, Editions du Seuil, Col. Points, Paris, 1973.
PROPP, Vladimir, Morphologie du Conté, Editions Gallimard, Paris, 1970.
RASTIER, François, Situation du récit dans une typologie des discours, in
    L’HOMME, Vol. XI, No. 1, 1971, Paris-La Haye.
SALAZAR, Adolfo, Toponimia de la Guajira Venezolana, Universidad Católica
    Andrés Bello y Ministerio de Obras Públicas, Caracas, 1971.
     VEGAMIAN, Félix, Cómo es la Guajira, Comité Ejecutivo de la Ter-
cera Conferencia Interamericana de Agricultura, Caracas, 1951 (?).
           MITO Y CULTURA GUAJIRA
      Se terminó de imprimir en abril de 2007
en los talleres gráficos de Ediciones Astro Data, S.A.
       Telf. 0261-7511905 ~ Telefax: 7831345
                 Maracaibo, Venezuela
            edicionesastrodata@cantv.net
